
[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FagSkatt^
eiicheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Übt Nachmittag
im ASminiflrationslocalr
NiederriugWr.4i»e».
Abonnement für:
Ganzjährig fl. xo—
KalbKhrig„ s-—
lfietHhitzrig„ 2-50
Monatlich„ —.so
Knftellnn^ms i^rus mono**
Ansmtrt« »«rch »ie &*ß:
GamjäKng si. W-—
Bal 6 jibn'g„ 7 .—
Vierteljährig„ UO
einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
x
v\W
ws
AA
Ö)
Telephon Ke. g.
Insertiousgebühreu
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Kkmütz uberneh
inen Insertions Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon
cen-Exped. in Mien >., Moll
J eile Nr. >>, flaasensts!«
1 Vagler in Wien, Buda
pest, Berlin, Frankfurt a. M.
Hamburg, Bafel u. Leipzig
R. vukes'Nachf. Max Augen
feid und Lmerich kcfiner
Mien, I-, Mollzeile 6 bis 8
Null, Rosse, Mien, Milnchei
u. Berlin, Aleis OpeHik. ii
Mien, G. L. Daube u. C«
Frankfurt a. M., Caroll■
Liebmann’s Annoncenborea»
in Hamburg, fowie sammt!
conc. Jnfertionsbureans de»
In< und Auslander.
Manufcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Ar. 16.
Hlrnüh, Samstag, den 20. Jänner 1900.
2L Jahrgang.
Das Mnilterium Koeröer.
O l m ü t$, 20. Jänner.
Mit dem heutigen Tage tritt das Mini­
sterium Wtttek zurück und an seine St-lle das
schon seit längerer Z.it in Sicht siedende Mini­
sterium Koerber, welchem die Mission zu theil
wurde, eine neuerliche Vcrsöbnungsaction einzu­
leiten, auf den Plan.
Das Ministerium Koerber trägt nicht wie
die letzten beiden Ministerien den Cdaracter
des Provisoriums, sondern es nimmt eine defini­
tive Stellung ein und es muß daher ernst ge­
nommen werden. Es ist mit Sicherheit zu er­
warten, daß es die große Äusgabe, die es übernimmt,
die Versöhnung zwischen den Gegnern herbeizu­
führen, mit Ernst zu erfüllen bestrebt sein wird.
Von Seite der Tschechen wird das neue
Ministerium, noch edc es seine Thätigkeit be­
gonnen hat, in vehementer Weise angegriffen;
man mißt ihm nur eine kurze tleben-dauer zu
und prognosticirt idm schon jetzt ein Scheitern
seiner Mission.
Welches Ministerium wäre den Tschccken
heute überhaupt genehm? Doch nur ein solches,
in welchem die Verireter des eisernen Ringes
saßen und das die Ordnung der Dinge in
Oesterreich im Sinne der parlamentarischen Ma­
jorität in Angriff nähme. Die Versöhnung der
Völker in Oesterreich würde auf dem Programm
einer Regierung der Rechten nicht zu finden sein
und die Vergewaltigung der Deutschen noch schär­
fer gehandhabt werden, als dies in den letzten
Jahrzehnten der Fall war.
Feuilleton.
Gewesen!
Skizze von Klaus Rittland (Göttigen.)
> Nachdruck verboten.,
„Gnädige Frau macht aber heute komisch
Ordnung im Salon", sagte die Köchin zum
Burschen; „alles schmeißt sie durcheinander wie
Kraut und Rüben. Der halbe Bücherschrank
aus die Tische ausgekramt und der große Blu-
mcntopp mitten ins Zimmer aus einen alten
Küchenschemel und ein alter verschossener Sei-
denschawl drumgewickelt, als ob der Topp frie­
ren lhäte."—
„Na, die is wohl nicht ganz richtig hier",
erwiderte der Bursche, auf seinen Gedankener-
zeugungsapparat weisend.
Ja. die Gnädige machte „komisch
Ordnung!"
Krampfhafte Bemühungen stellte sie an,
dem braven, fix und fettig von einer soliden
Möbelhandlung bezogenen „Salon für Offi-
ciers-Einrichtungen um 1200 Mark" einen geni­
alen Anstrich zu geben.
Sie war heute in einer enffetzlichen Auf­
regung, die hübsche Frau Hauptmann Hilgers.
Bald rannte sie ans Fenster, bald ins Schlaf­
zimmer, bald steckte sie den hohen Schildpatt­
kamm etwas fester ins Haar, bald rieb sie sich
ie Zähne mit Eau de Cologne schön weiß—
— und dann blieb sie lange, sehr lange vor
dem Trumeau stehen und musterte ihr zierliches
Die Aussichten, welche das Ministerium
Koerber mit seiner Verständigungsacüon hat,
sind nicht die besten. Soll die Verständigungs-
acrion halbwegs einen Erfolg verbürgen, dann
genügt es eben nicht, daß sich ein Dutzend Ab­
geordneter von der einen und der anderen
Seite an den grünen Tisch setzt; diese Confe-
renz muß vielmehr aus eine breitere Grund­
lage gestellt und es müssen Männer aus dem
Volke mit herangezogen werden, welche im po­
litischen Leben versin sind und keine Furcht
davor haben, mit der Präcisirung ihrer Ueber­
zeugung und chrer Wohlmeinung ihr Mandat
als Abgeordnete zu gefährden. Der Mißerfolg,
den die Ausgleichsconserenzen vom Jahre 1890
hatten, sollte unsere Abgeordneten zu der
äußersten Vorsicht mahnen und sie bestimmen,
alle Even-naiirä..r in Bewacht zu ziehen:
denn "ihrer harrt eine schwierigere Ausgabe, als
sie den Mitgliedern der 1890er Conferenz be-
schieden war. Die Ansprüche auf beiden Seiten
sind keine geringen: Tschechen und Teutsche
stellen erhöhte Ansprüche; die Kluft zwischen
den beiden Polksstämmen in Böhmen ist grö­
ßer geworden, das Mißttauen zwischen beiden
ist gewachsen; ja es hat beiderseits eine ge­
wisse Gereiztheit Platz gegriffen, die durch man­
nigfache Vorgänge der jüngsten Zeit gesteigert
wurde. Treffen diese Verhältnffse aus beide
zu einer Versländigungs-Conferenz zusammen-
ttetenden Volksstämme in gleichem Maße zu,
so befinden sich die Teuffchen nfeschwohl in
einer noch schwierigeren Situation durch den
Umstand, daß sie in drei, politisch und oft auch
Figürchen, eine möglichst graziöse Haltung an­
nehmend. Hierauf las sie zum zwanzigsten
Male das kleine Papierblatt, welches diese Er­
schütterung in ihrem Nervensystem hervorgeru­
fen hatte. Da standen die verhängnißvollen
Worte:
„Gnädige Frau!
Auf einer Harzreise begriffen, will ich
mich hier in Oberheim, kunsthistorischer Stu­
dien halber, einige Tage aufhalten und er­
fahre soeben durch Zufall, daß Ihr Herr
Gemal jetzt hier in Garnison steht. Da kann
ich denn der Versuchung nicht widerstehen,
Sie, gnädige Frau, zu begrüßen. Ist es
Ihnen genehm, so finde ick mich pünktlich
halb zwölf Uhr bei Ihnen ein. Falls nicht,
so bitte ich, dem Piccolo Bescheid zu geben.
In alter Verehrung rc.
Hugo Adenius.
Ein kleiner Kellner des Rheinischen Hofs
hatte das Billet gebracht und die Weisung
„Sehr angenehm!" mit sich genommen.
Hugo Adenius! Alles, was das
Leben an Schönheit und Poesie, an schmerzlich­
süßer Leidenschaft, an ttäumerischer Gedanken-
ttefe, an seelischer Vornehmheit und Geistes­
würze barg, lag für Frau Anna Hilgers in
diesem Namen begriffen!
Hugo Adenius!—— Elf Jahre war es
nun her, daß sie ihn kennen lernte. Sie weilte
damals bei ihrem Onkel, einem reichen Fabri­
kanten in Berlin, um Großstadt-Winterfreuden
zu genießen und im Lette-Verein höhere weib­
liche Kunstferttgkeit zu studiren.
national sich befehdenden Parteien der geschlos­
senen Phalanx der Jungtschechen und des con-
servativen Großgrundbesitzes gegenübersrehen.
Auf ffchechischer Seite herrscht volle Ueberein­
stimmung über das, was verhandelt werden
soll, deutscherseits sind die Meinungen gecheill;
die einen sind im Interesse des Friedens zu
Concessionen bereit, die anderen stehen aus dem
Standpunkte der Ueberwerthigkeit gegen die
Minderwerthigkeit und perhorrescircn jede
Nachgiebigkeit. Unter solchen Umständen wird
die Verständigungs- Conferenz wohl zu einer
erneuten Aussprache zwischen den beiden na­
tionalen Gegnern führen, sie wird ein Versuch
sein, eine Verständigung herbeizusühren, aber
einen praktischen Erfolg kann man sich von
derselben nicht versprechen, so dringend noth­
wendig es auch sein mag, daß dem unseligen
Sprachenstreite endlich ein Ende gemacht werde.
**
*
Ueber die Auffassung der polittschen Lage
und die Stellung -zum Cabinet Koerber
erhalten wir von maßgebender deuffcher Seite
nachstehende Darstellung:
Das Cabinet Koerber tritt unter der
Flagge eines neutralen Verständigungscabinets
ins Leben. Je mehr sich dasselbe vom Cabinet
Clary unterscheidet, nämlich durch Angliede-
rung von Parteigängern der Rechten, desto ge­
wissenhafter ist darauf zu achten, daß die Linie
der Neuttalität gegenüber der Linken zu Gun­
sten der anderen Seite keinen Augenblick und
durch keine Verfügung sachlicher oder persönli­
cher Art verletzt werde. Hiebei fft zu erinnern.
Da hatte er zuerst ihre Bahnen aekreutt,
Hugo Adenius Journalist (eigentlich verkrach­
ter Assesior!) Romanschriftsteller, Versaffer
eines sensationellen Bucbes: „Märtyrer der
Liebe", das junge Mädcben um Gottes Willen
nicht lesen durften und das sie natürlich sämmt»
lich verschlangen. Auf einem commerzienräthli-
chen Diner war er ihr Tischnachbar gewesen.
Er liebte commerzienrächliche Diners. Man fand
ihn überall in gewissen Kreisen des8aut-0c>m-
merotz— das heißt: er ließ sich erweichen
die Salons der Gell>protzen mit der Sonne
seines Geistes zu durchleuchten! Eigentlich ver­
achtete er den Mammon und fand „diesen Un^
tergang des höheren Menschen im Schlamm
materieller Genüffe erbärmlich", wie er seiner
Nachbarin beim Rebhuhn-Salmi mit melancho­
lischer Miene auseinandersetzteja, er litt Oua-
len unter der banalen Gesellschaft. Aber er
mußte das Leiden auf sich nehmen, mußte
diese Gesellschaft studiren. „TieMick^ in das
Meer des Lebens, Weitblick über die Fälle des
Seins, das macht den großen Dichter", pflegte
er zu sagen, „da darf man nicht vor dem Häß­
lichen, noch vor dem Banalen zurückbeben.
Schauen und erkennen! Das ist unsere Mistion."
Und dann sah er mtt einem tteffinnigen
Blick geradeaus. Ach überhaupt, diese Blicke!
Was er sagte, war bedeutend, aber was er da­
bei blickte, war noch diel bedeutender! Ein schö­
ner großer Mann war er mit blondem Lohen-
grin-Vollbatt und Alabaster-Händen; die ju­
gendlichen— unb die wohlconservirten!
Commerzienräthinnen errätheten, wenn er sich
Are Heutige Aurumer enthält 2 Wogen und die „Ilkustrirte Sonntags-Weilage" Ar. 3.


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 2 ]
daß theils durch Ernennungen zu Ministern
und theils durch selbstgewünschtes Ausscheiden
fünf Sectionschefstcllen vacant wurden und die
Deutschen bei Besetzung derselben erwarten,
daß auch hicbei die von der Krone gestellte De-
marcationslinie, daß gegen die Deutschen nicht
regiert werde, nicht verletzt werde.
Die Deutschen werden das Cabinet an der
Arbeit beobachten, seine Verfügungen aus die
Goldwage legen, sie werden das Cabinet ihrer­
seits unparteiisch beurcheilen, dagegen
jede Spur einer unberechtigten Nachgiebigkeit
gegen den Einfluß der Rechten verfolgen und
ihre Haltung darnach einrichten. Wenn die
deutschen Parteien keinen Partciminisler in
das Cabinet entsenden, so ist es in der Absicht
geschehen, daß nicht ein einzelner Ver­
trauensmann, sondern die ganze Gemeiubürg-
schaft Wache halten wird, damit die Interessen
der Teutschen nicht verletzt werden.
Mit Recht beginnt die Phase der Verstän­
digung auf deutscher Seite mit der Einberu­
fung der Obmännerconferenz, welche über Plan
und Methode des Vorgehens berathen tvird.
Damit ist die Tragweite der Angelegenheit und
ihre Natur richtig gekennzeichnet.
Wenn auch dieser Ausgleich, recte die Ver­
ständigungsaction lediglich auf Böhmen und
Mähren sich streckt und daher nur von bei­
derseitigen Vertretern dieser Länder abgeschlos­
sen werden kann, so ist mit der Berathung der
Obmännerconferenz doch die deutsch- böhmische
Frage als dasjenige gekennzeichnet, wasftic in der
That nach ihrer Bedeutung vorstellt, als eine
deutsche Frage, deren Lösung die gesammie
Gemeinbürgschaft der Deutschen in Oesterreich
auf das Nächste berührt.
„Mcht immer laviren!"
Wien, 19. Jänner. (Hrg-Korr)
Die Handels- und Gewerbekammer in
Wien, die erste Körperschaft des Reiches, tvclchc
über wirthschaftliche Fragen zu sprechen berufen
ist, das Organ der Höchstbesteucrtcn und schlich­
ter Gewerbsleute hat nun ein sehr erirsteZ, be-
herzigenswcrthes Wort gesprochen, welchem die
neue Regierung die sorgfältigste Beachtung wird
zuwenden müssen; denn die Kundgebung der
Wiener Handelskammer bildet thatsächlich den
Ausdruck der Forderungen der ganzen österrei­
chischen Geschäftswelt, auch der tschechischen,
wenn diese es auch nicht wagt, das so offen
herauszusagen. Die Resolution der Wiener
Handels- und Gewerbekammer bringt die Ueber­
zeugung zum beredten Ausdrucke: es sei ein
Gebot unbedingter Nothwendigkeit, „daß zur
zeigte und die Backfische stahlen die Apfelsinen­
schalen von seinem Dessert-Teller!—— Die
niedliche Anna fühlte sich seit jenem verhäng-
nißvollen Diner in eine höhere Sphären ent­
rückt!——
Alltäglich begegneten sie sich seitdem an
derselben Pferdebahnhaltestelle. Er fuhr nach
seiner Redaction, Anna in den Lette-Verein.
O, diese Pferdebahntouren! War das eine Se­
ligkeit! Nicht, daß Hugo Adenius seine kleine
Freundin beständig mit Süßholzraspelei unter­
halten hätte. Gott bewahre! Sie sprachen von
Kunst und Litteratrir, von modernen Geistes­
strömungen und vom Seelenleben des Weibes
— eine neue Welt ging dem jungen, gläu­
bigen, eindrucksfähigen Geschöpf auf. Sie fühlte
sich selber geistig wachsen— und sie war stolz
darauf, die Freundin eines genialen Schrift­
stellers zu sein!
Und dann war jene wchinüthig-süßc Ab­
schiedsstunde gekommen im assyrischen Saal des
Neuen Museums, wo beinahe niemals ein
Mensch hinkam— ein sehr zu empfehlender
Saal für heimliche Liebende!— und da hatte
Hugo Adenius der kleinen Anira eine rührende
Rede gehalten, wie fest seine Seelenfäden mit
den ihren verschlungen wären, wie er sie liebte,
anbetete aber wie er dennoch verzichten
müßte; denn der Genius dürfte sich nicht in
Fesseln schlagen, selbst wenn es Rosenfesseln
wären.— In seinen Augen hatten Thränen
gestanden, Annchen hatte geschluchzt— und
beinahe hätten sie sich geküßt, wenn nicht ge-
Bescitiguug des herrschenden wirthschastlichen
Mißstandes die Nationalitätenfrage eine endgil-
tige, eine dauernde Lösung erfahre, und zwar
in dem Geiste, daß die Staatseinheit wider
unberechtigte Ansprüche und'Anfeäitunaen—
dieses Wort ist besonders ausgezeichnet—
sichergestellt wird. Nur dadurch könne eine ziel­
bewußte und kraftvolle Wirthschaftspolitik Plan-
greifen."
In weiterer Begründung dieser Forderung
hob insbesonders K. R. Abg. v. Kink hervor,
daß als Hauptgegner dieses Zieles die Feuda­
len zu betrachten seien, die durch eine bestellte
tschechische Obstruction den Parlamentarismus
selbst unmöglich machen. „Wie würden aber",
fragt der Redner, „unsere wirthschastlichen Ver­
hältnisse aussehen, wenn an Stelle eines Ein­
heitsstaates ein Födcrativstaat treten sollte?"
Ein behcrstqenswcrthes Wort widmete unter
allgemeinem Bestalle der genannte Abgeordnete
der neuen Regierung als Patbeuges^enk in die
Wiege: „Wenn einmal eine Regierung nicht
immer laviren, sondern entickuedeu auftreten
wird, dann wird gewiß der Erfolg nickt aus­
bleiben." K.-R. Weiß bemerkte hiezu: Wir wol­
len den Frieden nicht um jeden ^reis, wir des-
avouiren nickt unsere Abgeordneten; die Mah­
nung zum Frieden müsse vielmehr an die tsche­
chischen Abgeordneten gerichtet werden. Es
konnte wahrlich im Augenblicke nicht ein dra­
stischeres Beispiel für Thatsachen vorgebracht
werden, als der ausführliche Bericht eines an-
dcren Kammcrmitgliedes über die systematische
tvirthschastliche Verhetzung der Slovencn gegen
den deutschen Kaufmann in Untersreier, welche
von einigen wiudischcn Advoeaten und Geistli­
chen ausgeht. Augenfälliger konnte das Wort
des Monarchen von der schuldtragcnden „Intel­
ligenz" unter den Slaven gar nicht mehr bestä­
tigt toerden.
Und nun setzen wir diesen FricdenSrufcn,
diesen Rufen nach freier Bahn für die Arbeit
die neuesten Auslassungen des Stransky'schcn
Wühlblattcs in Brünn gegenüber. Es gibt
nichts Lehrreicheres; obschon auch andere tschc-
chstcke Organe schon wieder in die Zionsposaunc
stoßen mit dcnr Bemerken: die Friedcnsstim-
mung sei bei den tschechischen Abgeordneten
wieder geschwunden. Die „Hand der Cassandra"
ist halt wieder müde. Das Brünner Tscheckcn-
blatt bespricht die Unterredung Stranskys mit
dem Kaiser nochmals und schließt mit dem
Satze: „Tie tschechischen Abgeordneten beharren
um so zäher bei ihren Forderungen nach voll­
kommener Gleichberechtigung, nach vollständiger
Beseitigung aller Kränkungen und alles Unrech­
tes. Ohne Erfüllung dieser Bedingungen ist
und wird keine Ruhe sein."
rade eine englische Pension in den assyrischen
Saal hcrciugequollen wäre.
Dann war Annchen in ihre kleinstädtische
Heimat zurückgereist und zwei Jahre später
hatte sie die Werbung des Hauptmanns Hil-
gers angenommen, des guten, netten Hilgcrs.
Ein vortresslicher Mann, gctviß, tüchtiger
Soldat, rührender Familienvater. Etwas klein
und dürftig.von Gestalt zwar— und sein Ge­
sicht glich einem frischen Radieschen. Aber wer
wird denn so viel auf Acußcres geben!—
Anna hatte ihn sehr, sehr gern, wirklich.
Freilich, genügen konnte er ihr nicht, mit sei­
nem hausbackenen gesunden Menschenverstand
feinen lustigen Commiß-Gcschichten und seiner
Leidenschaft für gemüthliche Skat-Abende.
Nein, wer einen Hugo Adenius geliebt hat—
dem genügt ein August Hilgcrs nicht mehr!
Neun Jahre lang hatte sie an seiner Seite ge­
hungert— geistig gedarbt!—— Und nun—
nun trat das Schicksal an sie heran.
Nun sollte sie ihn wiedersehen, dem ihres
Herzens stillverschwicgene Sehnsucht gegolten,
immer und einig, dessen Laufbahn sie voll glü­
henden Interesses verfolgt hatte dem ihr
Geist sich vermählt fühlte in einer heimlichen
überirdischen Ehe (wie er sich selber in seinem
„Märtyrer der Liebe" so schön ausgedrückt hatte.)
Viel war es fteilich nicht gewesen, was sie seit­
dem über ihn erfahren. Die Kpittk schwieg ihn
todt, das große Publicum kannte ihn kaum.
Sein erster sensationeller Erfolg war der ein­
zige geblieben. Aber Anna glaubte an sein
Also: Wir geben keine Ruhe! Man siebt
anstatt an diesen Herrn Stransky hätte sich der
Monarch mit seiner Friedensmahnung auch an
einen Barriereslock wenden können! Immer
und immer dasselbe öde nichts- und vielsagende
Geträtscke von „Gleichberechtigung"— darunter
verstehen diese Herren .Reinigung Prags" und
„Hinausdrängen der Teutschen aus allen Stel­
lungen im Lande". Tüsten Sie das nicht, so
sind sie schwer gekränkt. Und was Unrecht ist,
darüber darf man ja doch nur im „B'ftl'w
Brynych" nachlesen. „Kränkung" ist Alles, wenn
man ihnen eine Etappenforderung abjchAa:.
oder wenn sie die Deutschen nicht boycottircn
können. Das sind dieselben Herren, die sich uiv
ter Anderem auch über den Bahnbau der
Deutschen in Kleinasien aufhalten, die gegen
jedes Hinauswirken in die Ferne nur ein hä­
misches „Nichts da!" haben, weil sie ja die er­
sehnte Beute in der Nähe sehen. „Ich weiß
schon, was Ihr wollt, Ihr alten Böhmen"—
läßt Grillparzer seinen König Rudolf von
Habsburg den Abgesandten der böbmstcheit
Feudalen sagen,— „gekauert sitzen im verjähr-
ten Wust."
Nun, wenn die Herren keine Ruhe geben,
sich durchaus auf ihr '200 Jahre altes Staats-
rechts-Bocklcder setzen und darauf der modcriten
Entwickelung cntgcgentrotzen wollen: dann
muß die Regierung den Muth haben, eben ohite
sie zu gehen, das Laviren aufgeben und alle
Segel ansetzen für den Fortschritt. Die Regie­
rung hat den Tschechen gegenüber, die es nickt
vertragen können, daß sie von ihrem Staats-
rccht nicht sprechen sollen, nur die Wahl, ent­
weder einzutreten für die Forderungen von 1900
oder für die von 1600.
Die Kundgebung der Wiener Handels­
kammer ist ein Erfolg der volitischen Einsicht
im Gewerbrslande und in der Industrie argen
die Verbohrten, die in ihrem Geschäftsester auch
gleich die Zukunft verkauften und den nationa­
len Streit einfach durch eine Unterwerfung un­
ter die Beschlüsse der Palsty, Jaworski u. s. w.
beenden möchten, denen der Prosit und der
Krämergeist jedes Volksgcfühl, jeden Greisinn,
jede Manncswürde ersetzen. Diese Wiener Kund­
gebung ist ferner eine Zurückweisung jenes An­
griffes auf die deutschen Abgeordneten, der
über Anstiftung der Feudalen und ihrer Ver­
bündeten von Prag aus gegen die deutschen
Abgeordneten nnterommen wurde, bei welch-nn
die zumeist tschechischen Präger Gewerbsleute
unter dem Vorwande einer Fricdensaction die
deutsche Industrie und der deutsche Handel für
die tschechischen Forderungen mürbe gemacht
werden sollten. Tie Präger Jndustriellcn-
Zldrcssc hat übrigens von Seite des deutschen
Genie— nur desto fester. Jeder große Genius
muß sich erst durchringen!
Wie es nur werden würde? Ob seine Gcf>
fühle noch die alten waren? Ob er, wie sie,
gelitten hatte in ewiger, leiser, unstillbarer
Sehnsuchtspcin? Und ob sie beide sich nun
beherrschen konnten? Oder ob die Leidenschaft
mit dämonischer Glut hervorbrechen würde?
Aber nein, nein— Anira wollte stark sein—
kämpfen würde sie und siegen. Ihre Liebe sollte
rein bleiben, rein und erhaben!——
Jetzt• die Klingel! Arrna tourdc blaß
vor Erregung.
Und nun kam der Bursche— o pfui, was
rochen seine Hände nach Schellfisch; er hatte
in der Küche geholfen— und brachte die omi-
nöse Visitenkarte.
Gnädige Frau ließ bitten.
Und Hugo Adenius trat ein.
Mit zitternder Stimme hieß sie ihn will-
kommcir. Tann setzte sie sich auf die Chaise­
longue und wies ihm einen Platz auf einem
altersschwa-^en, geschnitzten Lehnstuhl an, den
sie für sehr stilvoll hielt. Der dumme Stuhl
krachte, als Hugo Adenius sich hinsetzte. Wie
fatal! Das Krachen paßte so gar nicht in die
Sttmmung.
Das heißt— verdenken konnte man'8 dem
knickcbeinigen Möbel eigentlich nicht so sehr,
denn das Körpergewicht des großen Dichter-
hatte in den elf Jahren erheblich zugenommen?
Noch kein Bäuchlein— o behüte K Nur etrt
stattlicher Taillen-Umfang. Und dann die
Wangen— ja die hatten so etwas Hängendes


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 3 ]
Gewerbefleißes bereits vielfach, zuletzt soeben
aus Graz, die gebührende Antwort erhalten.
Endlich ist die Wiener Kundgebung noch da­
rum besonders bedeutsam, weil sie als eine
Kundgebung der Wiener Arbeit,— Industrie,
Handel und Gewerbe— auch die christlichsocia­
len Kleingewerbetreibenden in der Kammer
schloßen sich der Kundgebung an— die Stelle
einer Kundgebung des Wiener Gemeinderaches
ausfüllen muß. Der Letztere ist nämlich durch
die ^reundscbaft Luegers mit den Clericalen
mundtodt gemacht, obwohl gerade die aufs
äußerste zugespitzte Lage und die nahende Ent­
scheidungsschlacht in einer österreichischen Lebens­
frage eine Muß-Aufforderung an den Wiener
Gemeinderath wären, für die Wohlfahrt und
Zukunft der Reichshauptstadt und deren Bevöl­
kerung das Gewicht derselben in die Wagsckale
zu werfen. Aber Wien ist todt für den Freisinn
todt für das deutsche Volk, todt für sein' eigenes
Wohl— und darum ist es doppelt dankens-
werth, daß wenigstens die Wiener Handelskam­
mer gesprochen hat.
politische Nachrichten.
(Aas «e«e Wirrikeri««.) Der Kaiser
bat mit Allerhöchstem Handschreiben vom 18. d.
die vom Eisenbahnminister Dr. vonWiitek er­
betene Enthebung vom Borfitzc im Ministerralhe
in Gnaden angenommen und mit Allerhöchstem
Handschreiben vom selben Tage den geheimen
Rath Dr. Ernst v. Koerber zum Ministcr-
Präsidenien und Leiter des Ministeriums des
Innern ernannt. Weilers hat der Kaiser mit
Allerhöchstem Handschreiben vom gestrigen Tage
ernannt: Den Fcldzeugmeister Zeit» Grafen
Welsersheimd neuerlich zum Minister für
Landesoertbeidigung; den geheimen Rath Dr.
Heinrich Ritter von Witte k neuerlich zum
Eisenbahnminister; den geheimen Rath und Senctts-
prasidentcu beim Derwaltungs-Gerichtshofe Dr.
Eugen Ritter Böhm v. Bawcrk zum Finanz-
miuistcr; den geheimen Rath und Statthalter
in Mahren Alois Freiherrn von Speus-
B o o d e n zum Justizminister; den geheimen
Rath und Sectiouschef Dr. Wilhelm Ritter v.
Harte! zum Minister für Cultus und Unter­
richt; den geheimen Rath und Sectionschef Dr.
Anton R r z e k zum Minister; den mit dem Titel
und Charactcr eines außerordentlichen Gesandten
und bevvllmachiigteu Ministers bekleideten diplo­
matischen Agenten und Gcneralconsul erster Classe
Guido Freiberrn von Call zu Rosenburg
und K u l m b a ch zum Handelsmiuistcr; den
Rath des Dcrwaltungsgerichtshofes Carl Frei­
herrn von Giovanelli zum Ackerbauminister;
endlich den ordentlichen Profeffor an der Uni-
bekommen und gingen auch ein bischen zu hoch
hinauf, so daß die Augen kleiner erschienen als
früher. Aber der herrliche Lohengrinbart war
noch derselbe, den Alabasterhänden sibadete
das kleine Fettpolster auch nicht— und das
Organ— ach das schöne weiche Organ, das
tonte noch genau so melodisch wie ehedem!
„Ja, meine Gnädigste", begann er, sich
räuspernd, „wer hätte das gedacht, daß nnr
uns nach— nach —"
„Elf Jahren", half Anna ein.
„Nach elf Jahren hier wiederfinden würben
in diesem idyllischen Nestchen Sie als
glückliche Gattin und Mutter—— denn nicht
wahr. ich irre doch nicht in meiner Annahme,
daß Ihnen das Schicksal ein holdes Ebenbild
Ihres Ich beschert hat ?*
„Fünf", gestand Frau Hauptmann Hilgers
zögernd ein.
„Fünf?— Ah— hm— mir ist dieses
Glück noch nicht zu theil geworden."
„Ja, sind Sie denn verheiratet?" stagte
Anna bestürzt.
„Wittwer:—— ach so, das wußten Sie
nicht? Hm -"
„Und wer war Ihre Gattin?"
„Hm— —" er kam etwas langsam damit
heraus, „Ottilie Würmlein war ihr Mädchen­
name."
„Ottllie Würmlein? Ah .' Der hatte
er die „Freiheit seines Genius" geopfert? Anna
entsann sich sehr wohl der plumpen, rothhaari­
gen Tochter des reich gewordenen Schlächter­
meisters Würmlein, die damals mit ihr und
verfilät inLcmberg Hofrath Dr. tteonhard Pien-
t a k zum Minister. Dem unter Vorbehalt sei­
ner Wiederverwendung im Dienste aus dem Äintc
scheidenden Minister Dr. Casimir Ritter von
Chlendowski wurde die Würde eines ge­
heimen Rache? verliehen. Die mit der Leitung
der betreffenden 'Ministerien b.trauten Sections-
chcfs Freiherr von Blumfeld, Stummer
Freiherr von I o r k a s ch- K o ch, Dr. S t i b r a l,
Ritter von Schritt und Ritter vou Bernd
treten auf idre bisherigen Posten zurück.
Ueber die neuen Minister liegen uns folgende
biographische Daten vor:
Der neuernannte Ackcrbauministcr Carl
Freiherr v. G i o v a n e l l i zu G e r st b u r g
und Hörtenberg enffiammt einem alten
Geschlechte, welches im Jahre 1619 in die Ti­
roler Adelsmatrikel aufgenommen wurde. Er
wurde als der älteste Sohn des im Jahre
1889 verstorbenen Hofraths Jgnaz Freiherrn
von Giovanelli am 28. October 1847 zu
Brescia geboren. Er trat 1869 in Tirol in den
Juslizdicnst, wurde 1871 zum Auscultanten
1874 zum Gerichtsadjuncten und 1880 zuin
Bezirksrichter in Tana ernannt. Im Jahre da­
rauf erfolgte seine Beförderung zum Raths-
secretär beim Oberlandesgerichte Jiinsbruck.
1885 wurde er zum Landesgerichtsrath in
Bozen ernannt, von wo er im Jahre 1892 als
Oberlandesgerichrsrach nach Innsbruck zurück­
kehrte. Im selben Jahre wurde er zum Rathe
des Verwaltungsgerichtshofes ernannt. Freih.
v. Giovanelli ist seit dem Jahre 1898 Ritter
des Leopoldordens.
Handelsminister Guido Freiherr C a l l zu
K u l m b a ch und Rosenburg wurde am
6. September 1849 als ältester Sohn des
Statthalterei-Secretärs Adolf Freih. v. Call zu
Trieft geboren. Er besuchte die orientalische
Academie, legte 1871 die Consular-Elevenprü-
fung ab, wurde ein Jahr darauf Consular-
eleve und 1872 der neuerrichteten Gesandtschaft
in Teheran zugetheilt. Zwei Jahre später
wurde er zum Vice-Consul in Constantinopel
ernannt und später dem Bori'l'a't.'.'dragoma-
nate daselbst zugetheilt. 1881 wurde er Hono­
rar-Legasionssccretär und als solcher mit den
Tolmeffchsunctionen betraut. 1883 wurde er
zum Legationssecretär ernannt und 1884 durch
die Verleihung des Ordens der Eisernen Krone
3. Classe ausgezeichnet. 1894 wurde er zur
Botschaft nach Berlin transferirt. Am 5. No­
vember 1895 erhielt Baron Call Titel und
Character eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers bei gleichzeiti­
ger Betrauung mit den Functionen eines di­
plomatischen Agenten und Generalconsuls
1. Classe in Sophia. Freih. v. Call vermählte
den Cousinen verkehrt hatte;— dieses Ge-
ständniß wirkte ein wenig ernüchternd.
„Und— sind Sie glücklich gewesen?"
stagte sie leise, „ich meine, so.'
„Glücklich?" Er seufzte. „Gnädige Frau,
ein Mensch von meiner Art ist niemals glück­
lich. Und vollends, da— Ottilie war mir ja
eine tteuliebende Gatsin, gewiß aber sie
verstand mich nicht." Er schüttelte .vehmüchig
den Kopf. „Mein Herz hat gekrankt, gedarbt
an ihrer Seite. Ah! —" Er stieß einen
leidenschaftlichen Laut aus, so etwas -wischen
a und ä, Anna hatte den Laut schock öfters
von Bühne,.h.lden gehör! und immer\ i:r er­
greifend gesunden; bittere VerzweistungV eden­
tere er. Tann fuhr er sich mit der iV'iyen
Hand über die Tcnkerstirn und schntieliA sich,
als ob er lästige Gedanken abschütteln ws lu.
— „Gnädige Frau," rief er dann plötzlich,
ganz unvermittelt, nach ihrer Hand haschend,
„enffinneu Sie sich wohl noch unserer gemein­
samen Fahrten? Und der Begegnung im
Thiergarten, an der Rousseau- Insel? Und
der Abschiedsstunde im Museum?—— Ach,
schön war es doch! Unbeschreiblich süß! O die
Jugend, die Jugend!"
Er seufzte wieder, tief und bange: dann
versuchte er, Annas Hand an die Lippen zu
führen. Aber sie zog sie unwillkürlich zurück.
„Also kunsthisioriiche Sttidicn machen Sie
hier?' fragte sie, das Gesprächsthema ändernd.
„Allerdings, für einen Künstler- Roman
aus der Blüthezeit der flandrischen Schule.
Sie wissen doch, daß die hiesige Stadtkirckic ein
sich 1876 zu Graz mit Clara Freun von
S ch m i d b u r g. Die Famllie von Call ge­
hört zu den alten Geschlechtern des Tiroler
Herrenstandes.
Der neue Minister für Galizicn Hofrath
und Univcrsitätsprofessor Dr. Lconh. Pientak
wurde am 24. April i>4‘ in Pr emvsl geboren,
wo er das Gnmnasium besuchte An der Lember-
i,er Universität wurde er 1867 zum ?octor der
Rechte promovirt und trat bei der Finanzpro-
curatur und später in den volitischen Verwal­
tungsdienst ein. Im Jahre 1869 wurde er zum
stellvertretenden Professor des Handels- und
Wechselrechtes in Lemberg ernannt. Seine
Schrift zur Habilittrung führte den Titel:
„Ueber die rechtliche Natur der Actiengesellschast
ten." Im Jahre 1870 erfolgte seine Ernennung
zum außerordeutsichen Professor des Handels­
und Wechselrechtes. Im Jahre 1893 erhielt e:
den Hofrathstitel. Pientak ist correspondirendes
Mitglied der Krakauer Akademie der Wissen-
schaffen. Dem Lembcrger Gemeinderathe gehört
er seit 1886 an. Er war Zweimal Rector der
Universität und schrieb in deuffcher Sprache:
„Zur Lehre von Rer Pupillar-Substitutton"
„Börse und Börsegeschäfte vom Rechtsstand-
punkte". Am 5. October 1893 wurde er an
Stelle Smolka's von der Stadt Lemberg in den
Reichsrath gewählt. Er vertrat am 17. Decem­
ber 1896 mit Wärme die Zulassung der Frauen
zu den Universitätsstudien. Seine Wiederwahl
im März 1897 erfolgte in engerer Wahl mit
2957 Stimmen gegen Lewakowski.
(Aer verbrannte Kirtenörief.) Am 15.
September v. I. war, wie seinerzeit berichtet
wurde, der Herausgeber des Witzblattes
„Scherer" in Innsbruck, Carl Haber­
mann, vor einem Erkenntnißsenate des Lan­
desgerichtes Innsbruck angeklagt, das Verge­
hen der Religionsstörung nach§ 303 St. G.-
durch Verbrennung eines bischöflichen Hirten­
briefes begangen zu haben. Die Verhandlung
endete mit der Freisprechung des Angeklagten,
wogegen der Staatsanwalt die gestern beim
Cassationshofe in Verhandlung gestandene
Nichtigkeitsbeschwerde einbrachte. Die Vorge­
schichte des Strafsalles ist in Kürze folgende:
Am 6. Juli v. I. fand in Innsbruck zu
Ehren des Tiroler Dichters Adolf Pichler ein
Fackelzug statt, nach dessen Beendigung der
Redacteur Carl Habermann in Gegenwart
einer zahlreichen Menge auf dem Marktplatze
einen Hirtenbrief des Fürstbischofs von Briien
verbrannte. Die Verbrennung geschah in ern­
ster, feierlicher Weise. Der Hirtenbrief war vom
Fürstbischof von Briren am 30. Juni v. I.-
erlassen worden und richtete sich gegen die
Sonnwendfeier als auch insbesondere gegen die
prächtiges Altarbild von Jan van Eyck besitzt
und daß sich auf dem Schloß ein paar be­
rühmte Gemälde von Rogier van der Weyden
und Hans Memling befinden?"
„Und wie lange gedenken Sie zu blei­
ben ?'
„O—— mir zwei bis drei Tage
das heißt"— mit einem bedeutsam stagenden
Blick— „es könnte auch sein, daß ich mich
entschlösse, noch ein paar Ausflüge in die
Berge zu machen. Aber nun," fuhr er
nach kurzer Pause fort, „erzählen Sie mir doch
etwas vou sich selber, von Ihrem Leben, liebe
gnädige Iran.— -- Sie fühlen sich wohl in
diesem reizenden, welffcrnen Nestchen? Sie
haben hier eine echte Heimat gefunden
Anna zuckte die Achseln. „O Gott, nein.
Wir Officiersfraueu haben überhaupt keine
echte Heimat. Immer umhergeworfen. Hier
sind wir freilief) schon seit vier Jahren. Aber
mir ist das Leben in diesen Krähwinkel -- Gar­
nisonen gräßlich." Und nun schilderte sie ihm
die Misere des Kleiustadtlebcns. diese neugieri­
gen, klatschsüchtigen Menschen, diese beschränk­
ten Verhältnisse, den Mangel an geistiger An­
regung, diese zweifelhaften Vergnügungen im
Casino und im Gesangverein, diese öden Com»
miß-Peccos diese guten, braven Kame-
raden-Frauen. die für nichts Sinn hatten, als
Wirthschaft, Kinderstube. Toilette und Rang­
liste.—
Amia fühlte sich hier oft so eirffam, ach so
abgeschieden von allem gcffngen Leben!—
Hugo Adenius schleuderte ihr einen seiner


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 4 ]
Tendenz des von Habermann herausgegebenen;
Witzblattes „Der Scheren" Die Staatsanwalt-;
schast erblickte in der Verbrennung des Hirten­
briefes die Herabwürdigung eines Gebrauches
der katholischen Kirche. Das Landesgericht
sprach den Angeklagten ftei mtt der Begrün­
dung, daß die Hirtenbriefe zwar zweifellos den
Gebräuchen der kacholischen Kirche beizuzählen
sind, daß aber im vorliegenden Falle in der
Verbrennung des fürstcrzbischöflichcn Hirtenbriefes
nicht die Verspottung eines kirchlichen Gebrauches
gelegen sei. Der Angeklagte, der in friedlicher
und ernster Weise den Hirtenbrief verbrannte,
wollte nur gegen den speciellen Inhalt des
Hirtenbriefes p rote stiren, nicht aber einem
katholischen Gebrauche seine Verachtung be­
zeugen. Die Staats- Anwaltschaft steht da­
gegen in ihrer Nichtigkeits- Beschwerde auf
dem Standpunkte, daß der Angeklagte durch
die Verbrennung des Hirtenbriefes einen kirch­
lichen Gebrauch verspottet und verachtet habe und
vermeint, daß die feierliche Haltung, die der
Angeklagte beim Verbrennen des Hirtenbriefes
beobachtete, noch die Wirkung des ganzen Actes
verstärkte.- Die Vertheidigung des angeklagten
Redacteurs führte Dr. Vincenz v Bergcr. Den
Vorsitz führte Senatspräsident Dr. v Ruber.
Die Nichtigkeitsbcschweidc der Staatsanwaltschaft
vertrat für die Procuratur Oberlandesgerichtsrath
Dr. H a u e r. Er bezeichnet die Nichtigkeitsbeschwerde
als berechtigt. Die Erlaffung von Hirtenbriefen sei
allerdings kein Brauch der katholischen Kirche, wohl
aber eine kirchliche Einrichtung. Die Annahme,
daß es sich bei der Verbrennung des „Hirtenwor­
tes" um einen Protest handle und nicht um eine
Verspottung, ist rechtsirrthümlich. Die kirchliche
Einrichtung wurde durch die Handlung des Ha­
bermann mitbetroffen. Der Vorgang war ein
strafbarer nach 8 300, und in dieser Richtung ist
das Urtheil unvollständig. Ober-Landesgerichts-
rath v. Hauer beantragt die Aufhebung des Ur­
theils und Anberaumung einer neuen Verhand­
lung vor dem Lanoesgerichte Innsbruck. Der
Vertheidiger Dr. v. Berger führt aus, daß das
„Hirtenwort" nicht als Hirtenbrief zu betrachten
sei. Der Inhalt sei eine Schädigung eines Gc-
schäftZunternchmens und ist durchaus fremd dem
Wesen der Hirtenbriefe. Nicht der Hirtenbrief wurde
verletzt, sondern es wurde Stellung genommen gegen
den Angriff einer Privatpcrson. Der Gerichtshof
erster Instanz hatte Recht, als er erklärte, daß
der§ 300 nicht verletzt wurde. Es ist ein feind­
seliger Act, aber kein Act, der den Spott heraus­
fordert. Das Verbrennen spielt speciell im Katho­
licismus eine markante Rolle. Abgesehen von
Ketzerverbrennungen wurden verbotene Bücher
verbrannt, um die Existenz-Berechtigung zu ver­
neinen, aber nicht, um zu verspotten. Dr. v.
Berger findet, daß der Thatbestand genügend er-
üefsinnigstcn Blicke zu, verfinsterte seine Stim
und meinte,. langsam, träumerisch seinen Bart
streichend: „Ich verstehe Sie, voll und ganz.
Sie verzchren sich— Sie müffen sich verzehren
in rastlosem Sehnen, in"
„Na, das heißt, so schlimm ist es ja nun
auch nicht gerade," opponirte Anna, der sein
tteffinniger Blick peinlich auf die Nerven fiel
— „ich habe ja doch so viel Glück in meiner
Familie —"
„Mama! Ma— maa!" ertönte es
in diesem Augenblick vor der Thür, wie zur
Illustration von Annas Ausspruch.
Irgend jemand öffnete und das vorjüngste
kleine Fräulein Hilgers, ein liebliches Blond­
köpfchen, trippelte herein.
„Nun, Schatz, komm einmal her und gib
dem Onkel die Hand," rief Anna die Kleine
heran. Ein Glück, daß es gerade dieses blond­
lockige Engelsköpfchen war und nicht ektva die
beiden Buben. Die standen ihr als Mama
nicht so gut. Sie waren schon so „schlaksig"
und hatten immer schmutzige Nagel.
Die Kleine lehnte sich an ihre Mama,
steckte das Fingerchen in den Mund und
starrte den ftemden Onkel entrüstet an.
„Ein reizendes Kind," sagte Hugo Ade­
nius, „ganz die Mama. Die Skizze zu diesem
Bilde," fügte er hinzu, mit anmuchiger Hand­
bewegung erst auf daS Kinderköpfchen, dann
auf Annas Gesicht weisend.
Anna fand diese Wendung sehr hübsch.
Sie erröthete. „Aber nein, ich bin doch
hoben sei, und bittet um Zurückweisung der Be­
schwerde.— Ober-Laneesgerichtsrath Hauer, re-
plicirt, daß es sich um einen wmbolischen Act
gehandelt habe, und es sei sestzusttllen, ob dieser
symbolische Act nach§ 303 St. G. zu betrachten
tei. Der Cassationshof gab der Nichtigke>ls-Bc-
schwcrde statt und verwies die Sache zur neuer­
lichen Verbandlun, an das Laadcsgcrichl Innsbruck.
(Per südafrikanische Krieg.) Endlich ist
Klarheit in die jedenfalls merkwürdigen Vor­
gänge der letzten Tage am Tugela gekommen,
und unklar bleibt nur das Eine: daß den Boc-
ren eine so umständliche u d, wenn auch ziem­
lich verschleierte, so doch nicht unsichtbare, durch
colossale Wagentransporte erschwette Linksvor-
wättsbewegung der ganzen, durch Warreit ver­
stärkten Armee Bullers (gewiß 35.000 Mann)
verborgen geblieben wäre. Die von der Brüsse­
ler Boeren-Gesandtschaft verbreitete tröstliche
Hoffnung auf eine „Kriegslist" erscheint mo-
mentan sehr schwach, wenn man anuehnleu
muß, daß die bisher so activen und kampscs-
fiohen Vertheidigungsttuppen der langen Tu-
gelalinie kaum in irgend einer Versenkung ver­
schwunden sein können, sondern irgendwo zum
Vorschein kommen dürften. Es scheint aber
thatsächlich, daß die Linksziehung der briti­
schen Armee unter dem Einflüsse des neu an­
gekommenen. General- Lieutenants Warren
vielleicht auch schon nach Plänen ocr neuen
Heeresleitung sehr geschickt vorbereitet und
durchgeführt worden ist, so daß sie die reckte
Flanke der weitausgedehnten Boerenstcllung
überraschend und am schwächsten Punkte traf.
Der Flußübergang erfolgte, wie mair nach den
eingehenden Depeschen Buller's nunmehr fest­
stellen kann, nach kampfloser Passirung des
von den Boeren unvertheidigten FlußdcltaS.
das der kleine und große Tugela in der Ge­
gend von Springfield bilden. Diese Nichtbe-
nützung einer so günstigen Vertheidigunasgc-
legenheit müßte schon fiappiren. Nun setzte
Buller, dessen Vorwärtsbewegung aus dem
Lager von Frere und Chieveley am 15. o. bc-
onnen hatte, am 17. d. bei der Potgietcrs-
rift zwei Batterien und eine Brigade, einige
Meilen aufwärts Warren auf einer Ponton-
brücke das Gros seiner Truppen über den gro­
ßen Tugela. Man denke sich die fast undenk­
bare Thatsache, daß circa 30.000 bis 35.000
Mann mit 5000 Wagen unbeachtet mehrere
englische Meilen .zurücklegen konnten. Wo blie­
ben da die berühmten Boeren-Spionc und der
bisher stets vorhandene Boeren-Spürsinn
Locates und provinzielles.
Olmütz, 19. Jänner.
(Se. Hrcessenj der Kerr Statthalter
Areiherr von Spens-Loodev) ist gestern
ganz brünett. Nun gib dem Onkel das Patsch­
händchen, Doris! Sie heißt Doris!"
sagte sie mit bedeutungsvoller Betonung und
verschämtem Lächeln.
Hugo Adenius verstand nicht gleich.
Dann fiel ihm aber ein, daß die Heldin
seines Erstlings-Romans Doris geheißen hatte
und er stieße ein dankerfülltes „Ach, wie mich
das freut!" hervor.
Das Patschhäirdchen bekam er aber nicht.
Sobald er Miene machte, Dorschen zu berüh­
ren, brach das blondlockige Engelein in lautes
Gebrüll aus und mußte schleunigst zur Thür
hinausspedirt werden.
Nun wollte Anna etwas über des Dich­
ters neueste Arbeite^ wffsen, und er erzählte
ihr von einem Sittendrama, das unzweifelhaft
am Leffing- Theater zur Aufführung gelangen
würde; „denn die Scherzfeld- Wieselcr interes-
sirt sich dafür, und die setzt alles durch."
„Ah, Sie kennen die Schcrzfeld-Wieselcr?"
„Sehr genau"— antwortete er mit vielsa­
gendem Lächeln und schaute auf seine blanken,
weißen Fingernägel herab.
Anna fand dieses Lächeln etwas gecken­
haft.
„Meine Hauptarbeit aber ich darf
wohl sagen, mein Lebenswerk," fuhr er nach
einer längeren Pause fort, „ist ein Band philo-
sophisch-ästhetisch-kritische Essais über den Geist
des sterbenden Jahrhunderts. „Abendröihc" soll
das Werk heißen. In ihm wird zum ersten
Male der Kernpunkt des modernen Geistcswe-
Nachmittags mit dem Schnellzug der Nordbahn
nach Wien abgereist. Zur Verabschiedung hatten
sich auf dem Brünner Bahnhöfe eingesunken:
Die Excellenzen Herren Landeshauptmann
Graf Vetter von der Lilie und Bischof
Dr. Bau e r, ferner die Zerren: Oberlandes-
gerichts-Präsident Freiherr von M a l y, Lan-
desgerichts-Präsident Ritter von W e s s e l y,
Oberstaatsanwalt Hofrach P a tz n e r, msrath
Freiherr von P i l l e r st o r f f, Vicepräsident
a. D. Ritter v. I a n u s ch k a, Polizeidirecwr
Regierungsrath S o j k a, Bürgermeister Dr.
Ritter v. Wiese r, Vicebürgermeistcr R o h-
r e r, Bezirkshauptmann Swilawsky,
Großindustrieller Victor Ritter von Bauer
und andere.— Unseren gestrigen Ausführun­
gen über Statthalter Baron Spens-Boodcn
wäre noch hinzuzufügen, daß demselben neben
den rein politischen Angelegenheiten auch alle
anderen, insbesondere die industriellen Verhält­
nisse sehr bald genau bekannt waren, und es
sich so au^ erklätt, daß sein Eingreifen m die
Verhandlungen behufs Beendigung des allge­
meinen Strtkes in Brünn im Vorjahre von
dem bekannten Erfolge gekrönt war.
(personales.) Hcren Altbürgermcistcr Ioscf
v. Engel, wclckcr gestern seinen siebzigsten Ge­
burtstag in voller geistiger Frische und Rüstigkeit
im Kreise seiner Familie beging, sind aus diesem
Anlasse von Seite der diesigen Gesellschaft zahl-
reickc und bcrzliche Bcglückwünschungcn zuge­
kommen.
(Geistliche persoualnachrichtcn aus der
Hlmützer Hrzdiöcese.) Der hochw. Herr Franz
Hajek, Eooperator inWitkowitz, wurde auf die
Pfarre in Pinarn invcstirt.— Der hockw. Herr
Franz Schwarz, Administrator von Pitiarn
wurde als Eooperator nach Füllslcin decrekirt.
(Landescommission für agrarische Hpe-
ralionen in Währen.) Der Leiter des k. k.
Justizministeriums bat die Obertandeszerichts-
rätbe Maximilian V r un n e r, Wilhelm F r its ch
und Raimund Hallet und den Landcsgcrichts-
ralh Dr. Raimund Schrolh in Brunn tu
Mitgliedern, ferner die Oberlandcsgcrichtsräthe
Eamillo K unz c undJaroslaw Lis ez in Brünn
zu Eisalzmanncrn der k. k. Landcscommission
für agrarisckc Operationen für Mäbrcn, und
zwar für die Jahre 1900, 1901 und 1902
bestimmt.
(Aienstesznweisung und Hrnennnvg)
Der k. k. Statlhalterei-Concepts-Practikant Dr.
Sigmund Freiherr v. Sedlnitzkv wurde der
k. k. Bezirkshaupimannschaft in Ung.- Hradisch
zur Dienstleistung zugciviesen und der absolvirte
Rcchtsbörcr Heinrich Zacek zum Conccpisprac-
tikai.ten bei den politischen Bebördcn in Mäbren
ernannt und der Bezirkshauptmannschaft in Pre-
rau zur Dienstleistung zugewiesen.
sens voll und ganz ersaßt. Ja, ich darf wohl
sagen, cheure Freundin: ich bin es, der den
modemen Geist entdeckt hat!"
„Ah"— warf Frau Anna zweifelnd ein.
„Sehen Sie," fuhr er fort, die Augen
schließend und die Hand gegen seine Sttrn
pressend, wie um die Uebersülle der Gedanken
zurückzuhalten, „es ist so schwer zu fassen, die­
ses slüchttge Etwas. Wir leben in einer hock-
dcdeutsamen Zeit, aber es ist weder eine Zeit
fieudig naiven Schaffens, noch streng philoso­
phischen Denkens, nein, eine Zeit subtilster
Witterung auf dem Gebiete der Seelcnkuitde,
eine Zeit fiagendcn Wiedcrschauens in die Tie­
fen erfahrungs fremder Dimensionen. Die mo­
derne Psyche hat eine Tendenz zur mystischen
Verflüchtigung, zur Aecherisirung der Be­
griffe"—
„Aecherisirung der Begriffe?" wiederholte
Anna. Sie wußte nicht recht, was sie sich da­
bei denken sollte.
„Die Arbeit des nüchternen Verstandes ist
nun gethan, er durchmißt doch nur die grobe
Oberfläche der Dinge," sirhr der große Mann
fort, „jetzt suchen wir die Erkenntniß durch
blitzartige Jntuitton, durch ttaumhast visionä­
res Schauen, durch ahnendes Einswerden mit
der Weseithcit der Dinge."—
So sprach Hugo Adenius noch eine Weile
fort, in gleichmäßig melodische m Tonfall
und die junge Frau hörte ihm zu, und es kam
ihr vor, als ob sie immer wttrer und duseliger
wurde, je länger er redete. Ist das nun Ge-
Asrtsetz«»g in der Weilage


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 5 ]
16 des „Währ. Tagblattes" vom 20. Jänner 1900.
Beilage zu Mr.
(F»desfaT.) In Brunn ist gestern der
Oberstabsarzt zweiter Classe Herr Dr. Hermann
Kraska, Commandant des Garnisonsspitalcs
in Brunn, im 57. Lebensjahre verschieden.
(Dildtttde Kunst i» Hkmütz.l Wie wir
bereiis mitgetheilt haben, wird sich hier eine Ber­
einigung gründen, welche die Pflege der bildenden
Kunst zu ihrem Zwecke machen will. Die zu
verwirklichenden Absichten dieser Gesellschaft be­
stehen darin, den erzieherischen und ve.cdelnden
Einwirkungen der schonen Künste in der Bevöl­
kerung Eingang zu verschaffen. Das soll angeitrebl
werden-. >. Durch die allgeni.ine Erwcckung des
Interesses für di.dende Künste und das Kui'.stge-
werbe. 2. Durch Kunstau-sten.: gm jede/ Art.
3. Durch eine im Lause der Zeit anzulegende
Kunstausstellung.
(gärn Sostamtei« der Littauergasse) Bei
dem k. k. Postamte in der Littauergassc wurde mit
heutigem Tage der T e l e a r a p b e n d i e n st eröffnet
und die Telephonzelle dem öffentlichen Ver­
kehre übcrgedcn. DieDi nststunden sind an Wochen­
tagen von 8—12 Uhr Vormittags und von 2
bis 6 Uhr Nachmittags; an Sonn- und Feier­
tagen nur vo-i 8 —12 Uhr Vormsttags.
(KheaternichrichtcU) Far dic morgen Nach­
mittag stattftndcndc Kindcr-Borslcllnna „Snee-
witlchcn" gibt sich ein äußerst reges Jnrevessc
kund und ist infolge der mcbrsachcn Vorprobeci
eine gerundete Bo stellung zu erwarten. Juden
Hauptrollen sind Frl. Husz, Frl. Hohenau, Herr
Friedheim, Herr oliram und Herr Treu be­
schäftigt.— Zum Benesicc unseres Opern capcll-
weisters Herrn Reich gelmgt am Dienstag, den
23. d. M. Goldmark's Oper' „Königin von
Saba" zur Aufführung. Herr Capellmcister
Reich bat uns im Lause der Saison so viel glän­
zende Beweise seiner Tüchtigkeit und je nes künstle­
rischen Strercns erbracht, daß gewiß alle Musik-
und Theaterfreunde; ie G.legen nit benutzen wer­
den, ibm an seinem Ehrcuabendc ihre Anerken­
nung zum Ausdruck zu bringen.
(Er»eiter««gsbau der Ä rtikkerieüa ferne>
Wie wir erfahren, wird die Artilleriekaserne
nächst dem Galgenbcrg, da sich deren Räume als
unzulänglich erwiesen baben, nor im heurigen
Jabre durch einen Zubau vergrößert werden. Neu
aufgeführt werden zwei große Gebäude und ein
kleineres Gebäude, in weich' leckerem die aan-
tinc unteraebracht werden wird.
(Musikalisches, i Der Operncapellmeistcr
in Bronldcrg, Gustav Brecher wurde eingeladen
seine neue Snmphonie „Au; unserer Zeit" in
München zu dirigiren Der Comvouist wird die­
sem ehrenden Rufe Folge leisten. Außer Herrn
Bicch r sind mehrere herrooragende Dirigenten
eingeladen worden.
(z>ar Hlmüher JuLunftslheater.) Wie
lange wird es noch dauern, fragt der „Bozor",
dankentiefe?— fragte sie sich ein Mal über
das andere und schämte sich ihrer Verstüudniß-
losigkeit, aber dann dämmerte leise eine andere
Möglichkeit in chrer Seele aus: am Ende ist
es wirklich nicht zu verstehen? Sie stellte sich
vor, was ihr Mann, der alle Dinge kräftig
beim rechten Namen nannte, wohl zu den Aus­
führungen des tieffinnig blickenden Redners
sagen würde, und da ja, da kam sie zu
der zweifellos festen Ueberzeugung, daß seine
ganze Krisik sich auf das deutliche Wörtchcn
„Ouaffch" beschränken würde.
Und sie fing an, auch andere Aussprüche
die ihr Abgott früher gethan und die sie da­
mals als blendende Geistesfunken aufgenom­
men, in diesem neuen, kühlen Licht zu bewach­
ten— wahrhaftig!— jetzt wollte es ihr schei­
nen, als ob doch alles nur ziemlich nebelhafte
Orakelei und abgedroschene Phrase gewesen
wäre.
Und ein ganz abscheulich demüchigendes
Gefühl stieg in ihr auf: sie schämte sich
ihres Cultus!
Sehr nachdenklich saß sie da und musterte
das glatte, fette, eitle Gesicht mtt dem wallen­
den Lohengrinbart, die behäbige Gestalt in der
übertrieben patenten Kleidung vom hohen
Würge-Kragen bis zu den schottisch gemuster-
ten Seidenstrümpfen und spitzen Hallffchuhen
herab— alles so nagelneu und picksein, die
selige Würmlein hatte ihm gewiß ein hübsches
Vermögen hinterlassen! und plötzlich
kam ihr der wunderliche Gedanke, daß der
daß in OlMÜtz im deutschen Theater nur tsche-
chisch gespielt werden wird? Man war ja schon
nahe daran— im Jahre 1881. Da soll ein­
mal zu Gunsten des Präger Nationalcheaters
im hiesigen deutschen Theater ein tschechisches
Stück— natürlich von Tschechen— aufgefühtt
worden sein, und seitdem nicht mehr! Man
sieht, daß die tschechische Bewegung in Olmütz
kräftig— nach rückwärts schreitet. Die Optimi-
slen vom „Pozor", die weiters behaupten, daß
die Tschechen auf unsere Bühne dasselbe An­
recht besäßen wie die Deuffchen und in einem
Athemzuge prophczeihen, daß über kurz oder
lang ohnehin ausschließlich tschechisch ge­
spielt werden würde, werden nun wohl oder
übel gestatten, daß noch vorderhand in unserem
deuffchen Theater ausschließlich deuffch
gespielt wird!
(§eu prerauer Tschechen) ist die Nieder­
lage der Olmützer Connationalen anläßlich der
Wahlen in die Schätzungscommission zu Her­
zen gegangen. In einem flammenden Protest
an den „Pozor" machen sie ihrem Mißmuth
gegen die hiesigen Führer Luft. Wenn man
diesen Protest liest, vernimmt man förmlich
Fensterscheibenklänge und es kommt einem so
recht zu Bewußffein, was doch diese Prerauer
Tschechen für schneidige Leute sind. Natürlich
können sie für ihre „bedrängten" Brüder in
Olmütz und Umgebung weiter nichts anderes
thun als ihnen guten Rath ertheilen und das
wäre— meinen sie— der N a t i o n a l r a t h
Ja, so geht es, wenn man sich von guten
Freunden nicht rechtzeittg berathen läßt. Die
Olmützer Tschechen hätten sich all diese Schmach
erspart, wenn sie zu rechter Zeit die tapferen
Prerauer um Rath gefragt hätten. Im Uebri-
gen wollen wir den Prerauer Herren verrathen,
daß in Olmütz bereits einmal ein „National­
rath eristirte, er war aber nicht haltbarer als
die Prerauer Fensteffcheiben.
ltzrlker Hlmüher Kifchereivereirr) Die
P T. Micglieder di'sis Verwes «erden biedurch
aufmerksam gemalt. daß der vorgenommenen
Statutenänderung entsprechend die Mitgliedsbei-
'räge, insbesondere seitens der Herren Angler,
eis spätestens 15. Februar d. I. bei ein
Berein-cassier Herrn Adolf Appel eingezahlt wer­
den müssen. Ebenso können auch bei Hrn. Appel
die Anglcrkartcn pro 1900 gegen Erlag der
Anglcrkaxen bebobcn werden
i Hlite-Kränzchen.) Die Ortsgruppe Olmütz
des Vereines reisender Kaufleute Oesterrcich-
Ungarns bat die Abhaltung eines am 10. Februar
d. I. im königl. städtischen Rcdoutcn- Saale
staltsin enden Elite-Kränzchens beschlossen, dessen
eventuelles Reincrträ niß dem Witwen- und
Waisenfonde dieses Vereines zufallen soll. Die
Vorbereitungen zn tiefem Feste sind im vollen
kleine dürre August Hilgers mit seinem ener­
gischen Radieschen- Gesicht eigentlich raufend
Mal männlicher aussah, wie dieser patente
Hüne..:,
„Sie sind bewegt, meine Freundin," sagte
er jetzt, ihre Versunkenheit zu seinen Gunsten
deutend. Mit einer raschen Bewegung riß er
ihre Hand an sich und preßte sie gegen seine
tadellos gearbeitete Weste. „O Anna, wie thut
es der einsamen Seele wohl, endlich einmal
Vefftändniß zu finden,—— Anna!"
Er beugte sich tief über ihre Hand herab.
Aber da schnellte sie zurück.
„Nein, wissen Sie, Herr Adenius, wenn
ich ganz offen sein soll: vefftanden hab' ich
auch nicht eine Silbe. Und ich glaube, wenn
Sie überhaupt wollen, daß die stumpfsinnige
Leserwelt Ihr Buch verstehen soll, dann müs­
sen Sie sich schon entschließen, Ihre Gedanken
in die Sprache des nüchternen, groben Verstan­
des zu übersetzen."
Er lächelte überlegen. „Nie, nie! Das wäre
ja Selbst- Verrath."
Er war fies verletzt.
Und als die gnädige Frau jetzt wieder in
Sffllschweigen versank und einen nicht mißzu-
verstehenden Blick auf den tickenden Nußbaum-
Regulawr warf, da erhob sich Hugo Wenius
aus seinem krachenden Lehnstuhl und verneigte
sich feierlich formell vor seiner dereinstigen
Freundin und Verehrerin.
„Meine Gnädige, es fft wohl nun Zeit"
Zuge und da; von dem Ortszruppen-Ausschusse
zu diesem Behufe bestellt. Vergnügungs-Comitv
rechnet schon mit Rücksicht auf den angestrebten
doppelten Zweck, der Pflege der Geselligkeit und
Bethätigung der Humanität, auf eine recht zahl­
reiche Benützung der in den nächst.» Tagen
erfolgenden Einladungen. Wir wünschen dem
Unternehmen besten Erfolg.
(Iieuerwehrbast inZleustift) Heute findet
im Saale ccs Gasthauses „zur Weintraube" in
Neustift der Ball der dortigen freiw. Feuerwehr
statt. Der Beginn wurde auf 7 Uhr Abends
festgesetzt Wir wünschen diesem Tanzscst, dessen
Reinertrag Fcucr rchrzwecken gewidmet wird,
zahl.cichsten Besuch.
(Kränzchen in Zleugasse.) Heule Abends
findet in dem geschmackvoll decorirten Saale
„zum schwarzen Bären" das von uns bereits
angekündigte Kränzchen des „Vereines der
Lrtssreunde" in Markt Neugasse.statt. Die
Musik besorgt eine Abtheilung des Jnft.-Rgts.
Nr. 18. Der Anfang des Kränzchens ist aus
V 28 Uhr festgesetzt, der Eintritt für die Person
beträgt eine Krone. Um den Gästen aus Ol­
mütz eine bequeme Rückkehr zu ermöglichen,
wurde die Vorkehrung getroffen, daß von 1
Uhr Nachts bis 4 Uhr Dcorgens zwischen dem
Gasthofe „zum schwarzen Bären" und der Stadt
ein Zweispänner verkehrt, der um ein geringes
Entgelt den Besuchern zur Verfügung stehen
wird. Da ein allfälliges Reinerttägniß Vereins­
zwecken zufallt, so glaubt der Vereius-Aus-
schuß auf eine recht zahlreiche Betheiligung hof­
fen zu düffen.
(Aartragsabend in Aauksmitz) Morgen
Sonntag findet im Gcmcindegasthauic zu Pau­
lowitz ein Vortragsabend des Abg. Vi-stor
H e c g e r statt. A» den Vertrag wird sich eine
gesellige Unterhaltung anschließen.
(Schwurgerichtsseffiou) Die nächste Schwur-
aerichlsscssion beim hiesigen k. k. Kreis- als
Schwurgerichte beginnt am nächsten Montag.
Dieselbe dürfte einen Zeitraum von orei Wochen
in Anspruch nehmen. Das Repertoire dieser
Schwurgerichtssession haben wir bereits veröf­
fentlicht.
(Kusteiu Htmuh-Aascha) Wir haben be­
reits vor einiger Zett mitgethellt, daß Herr
Pros. T a l s k y anläßlich eines Ausfluges,
den er vorigen Sommer in das Occupations-
gebiet unternahm, in Sarajevo einen türki­
schen Cicerone kennen lernte, der den Namen
Hussein-Olmütz-Pascha führte. Die Bezeichnung
„Olmütz" hatte der Mann seinem Namen zur
Erinnerung an seinen unsteiwilligen Aufent­
halt in Olmütz, wo er mit anderen Insurgen­
ten im Jahre 1878 gefangen gehatten wurde,
eingefügt. Hussein- Olmütz- Pascha hat nun
Herrn Talsky aus Sarajevo seine Photogra-
„Sie wollen schon gehen, Herr Adenius?
O wie schade. Es hat mich sehr gestellt, wirk­
lich sehr. Mein Mann wird recht bedauern,
daß er nicht auch das Vergnügen gehabt hat.
Viel Glück auf Ihrer Rheinreise!"
Als Hauptmann Hilgers um die Mittags­
stunde heimkehrte, sehr verstaubt und schwerß-
bedeckt— es war ein heißer Dienst gewesen
heute!— da kam ihm sein Frauchen so steund-
lich entgegen, wie seit langem nicht. Und als
er nach Tische in ihr Boudoir ttat, da über­
raschte er sie dabei, wie sie eine Anzahl Gegen­
stände in den Ofen schleuderte— eine Photo­
graphie, ein paar Pferdebahnbilletts, ein be­
schriebenes Blatt und ein vertrocknetes Veil-
chensträußchen.
„Was machst Du denn da, Aennchen T
fragte er erstaunt.
„Pst," erwiderte sie, lächelnd zu ihm auf­
blickend, „störe mich nicht. Mir ist sehr feierlich
zu Muthe. Götzenbilder- Zerschmettern fft im­
mer ein ttagisches Geschäft. Aber frag'-
mich heute nicht. Später erfähfft Du alles.-
Ach, Gustel. Du bfft doch ein lieber, netter
Kerl!"
Sie sprang auf und fiel ihm um den
Hals.
„Und Du bfft eine kleine Närrin," sagte
er kopfschüttelnd.
„Gewesen f* antwortete sie mtt geheimniß-
voller Miene.


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 6 ]
delsführcr ivcgcn Verbrechens der öfientlichev
Gewaltthätigkeit dem Strafgerichte eingeliefert,
während die übrigen Ercedenten nach Aus-
nahme des Thatbestandes und des Nationales
auf freien Fuß gesetzt worden.
(SchnekzugsverKehr Wien-H mütz—
Iijerdorf—Lreslau.) Urdcr diese Frage er­
führt der „Obschl. Anz.": „Die österreichische
Eisenbahnverwaltung hatte die Königl. Eisen-
bahn-Tirection Breslau ersucht, für den von
chr am 1. Mai l. I. neu einzulegenden
Schnellzug Olmütz— Zicgenhals und zurück
einen günstigen Anschluß nach und von Bres­
lau zu schassen und so eine irähere schnelle
Verbindung zwischen Wien und Breslau her­
zustellen. Der Anschluß von Breslau nach
Zicgenhals war durch Abkürzung der Fahrzeit
bestehender Züge in einer alle Theile befriedi­
genden Weise erreicht. Dagegen bot die Her­
stellung des Anschlusses von Zicgenhals grö­
ßere Schwierigkeiten. Es entstand die Frage,
ob der Anschluß von Neisse über Brieg durch
Verlegung der Abfahrt des Zuges Nr. 328
(jetzt ab von Neisse 1 Uhr aus 3 Uhr 2l Mi­
nuten Nachmittags oder durch Benützung des
um 3 Uhr 34 Min. Nachmittags über Camenz
nach Breslau verkehrenden Zuges zu gewäh­
ren sei. Da die Verlegung des ersten Zuges
aber für den Geschäfts- und Briesverkehr von
Neisse nach Breslau eine Schädigung bedeuten
würde, hat sich die Breslauer Eisenbahn- Ti-
rcction dafür entschieden, den Verkehr von
Olniütz und Zicgenhals über Camenz zu lei­
ten und zu dem Behufe die Früherlegunq der
Züge 958 (Zicgenhals ab 2,26. Deutsch-Wette
an 2,39t und 959 (Teutsch- Wette ab 2,47,
Zicgenhals an 3 Uhr) anzuordnen und ein
neues Zugspaar einzulegen, nämlich Zug 968
(Zicgenhals ab 3,05, Deutsch-Wette an 3,18)
und Zug 969 (Deutsch-Wette ab 3,25, Zicgen-
hals an 3,38.).
lKisenöaynnachricht' Das k. k. Eiscubakm-
ministerium bot die dem Josef Briesl inger,
Bürgermeittcr in M.-Trübail, mit dem Erlasse
vom 30. Mai '899 auf sechs Monate ertbcilte
Bewilligung zur Vornabme technischer Vorar­
beiten für eine normalspurige iiocalbabn von der
Station Schildberg der Siaatsbabnlinie Grulich
— Sch ldberg über Hachstein zur Station M.-
Trübau der mährischen Westbabn aus weitere
sechs Monate verlängert.
(Beschlagnahme.) Die gestern ausgegebene
Nummer des „Deutschen Blattes" in Brünn
wurde wegen des 9eitaufsatzes: „Das Ministe­
rium Kocrbcr" von der Staatsanwaltschaft be­
schlagnahmt.
Pas kreiöare Kschechenthum i« Klerus.)
Eine vorgestern in N e b o t e i n abgehaltene
Versammlung tschechischer Geistlicher sendete an
den Bischof B r y n y ch eine Tankcskundge-
bung „für die unerschrockene Vertretung der un­
veräußerlichen Rechte unseres schwer ge­
prüften Volke", wie es in der Kundgebu'nd
wörtlich heißt. )c.
(Pas Dereinsbanner des Izkaner Kuru-
vereiues.) Aus Wicu, wird, emelöcl: Dcm Jt-
lauer deutschen Turnvereine war die Bewilligung
zur Führung einer scknvarz.rotb-goldcncn Fatmc
gegeben worden. Tic Ltattdaltcrei in Brünn.
welche dies gestattet bat;c, verbot aber den Ge­
brauch des Banners. Der Turnverein bar wegen
dieses Verbot- s die Entscheidung ecs Reichsgerich­
tes angerufen. Diese wird am' 20. d. bekannt­
gegeben werden.
(üus Tittau.) Man schreibt uns aus
bitt au: 27. d. M. veranstaltet eer Ver­
ein „Dculsckics Haus" in bttlau in den Fest-
räumen des Deutschen Hauses Anen Deutschen
Haus-Ball uns es erg bl hiezu an alle Vo'.kS-
genossen der Umgebung die höfliche Einladung durch
recht zahlreichen Besuch diesem Vereine ihre Un­
terstützung angcdeihcn zu lassen. Der Eintritts­
preis wurde mit einer Krone für die Person fest­
gesetzt.— Am letzten Sonntage benutzte eine
stattliche Zabl unserer Volksgenosse» aus Müg-
litz. Mäbr.-Neustadt und Olmütz die günstige
Schlittenbahn zu einer Schlittcupartbie nach bit-
tau, so dass die unteren Räume unsere- Deutschen
Hauses, kaum die vielen Besucher fassen konnte.
— In letzter Zeit ist es vorgekoinmen, daß
Tschechen in diesigen deutschen Gasthäusern
erscheinen und dort durch ibr herausforderndes
Benehmen Aergerniß erregen. So kamen auch am
letzten Montag Abends einige Tschechen aus der
Zuckerfabrik in das Gasthaus „zum schwarzen
Adler", singen dort mit den anwesenden deutschen
Gasten eine» Streit an und gcoerdctcn sich, als
wenn sie die alleinigen Herren von siittau wären.
Nachdem dieselben nichts auSznnchtcn vermochten,
verunreinigten selbe vor ihrem Weggeben das
Nebenzimmer in gemeinster Weise. Selbst in
unserem „Deutschen Hause" ist man vor solchen
Besuchen nicht mehr sicher. Was würde einem
Deutschen geschehen— so fragen wir,— wenn
er sich unterfangen würde, z. B. in die ZaloZna
zu geben und dort ostentativ Deutsch zu sprechen.
(Tragisches Hnde.) Die im Hause Nr. 4
der Basteigasse in Brünn wohnhafte ehemalige
Noppmeisterin Ncpomucena Spatz ist vor­
gestern in Folge Erstickung ums Leben gekom­
men. Sie litt seit Monaten an einem Herzfeh­
ler und einer Nervenentzündung, und stand in
ärztlicher Behandlung des Herrn Dr. Josef
phie gesendet: er präscntirt sich auf derselben
als ein hochgewachsener, schlanker Mann mtt
intelligenten Gesichtszügen in recht noblein tür­
kischen Gewände._
(Bom ßase tzsrso.) Morgen Sonntag
findet im Cafe Corso ein „E l i l e- C a n c e r t-
Abcnd" unter Mitwirkung einiger hiesiger
Kunstkräftc statt Gleichzeitig findet das erste Auf­
treten des hiesigen Kindcr-Quartettes „Orion"
statt. Ansang halb 9 Uhr, Entree 60 Heller.
Das Reinerträgniß wird humanitären Zw ckcn
zugeführt.
(Brand.) Gestern gegen 8 Ubr Abends
bemerkte der beim Gemein ebausc als Tborpostcn
im Dienste stehende Sicherheitswachmann Orlit
daß aus d.m gegenüberliegenden versperrten Ratb-
hausgcwölbc Nr. 32. woselbst sich eine '.'luskochcrci
befindet, ein verdächtiger Rauch hervordringe,
welcher den Ausbruch eines Brandes in dem
versperrten Gewölbe vermuthen ließ. Als in Folge
dessen die Gewölbethü. gewaltsam eröffnet worden
war erwies sich die erwähnte Vermuthung als
richtig und zeigte es sich, daß mehrere Stücke
Holz, welche die Gewötbsinhaberin vor dem
Sperren des Gewölbes zum Trokneu aus die
Herdplatte gelegt hatte, Feuer gefangen halten.
Der Brand welcher übrigens lein weiteres
Unheil anrichten konnte, wurde sofort gelöscht.
(Große Krcesse.) Gestern in der dritten
Nachmittagsstunde gab es in der Theresicn-
gasse einen großen Exceß. Um die bezeichnete
Stunde machten nämlich mehrere Arbeiter,
welche seitens des städt. Wirchschaftsamtes bei
der Schneeabfuhr beschäftigt tvordcn waren
und die Arbeit wegen Entlassung eines reni­
tenten Taglöhners eingestellt hatten, beim Ver­
lassen der Wölfischen Schnapsschenke einen dcr-
arttgen Lärm, daß der in der Theresicngassc
dienstthuende Wachmann sich genöthigt sah, die
Ercedenten zur Ruhe zu ermähnen. Anstatt
jedoch dieser Ermahnung Folge zu leisten,
stürzte sich einer der Ruhestörer aus den imer-
venirenden Wachmann und warf denselben zu
Boden. Als dieser Angreifer daraufhin verhaf-
tei wurde, versuchten zwei Genossen desselben
die Verhaftung gewaltthätig zu verhindern, in­
dem auch sie den Wachmann arg bedrängten
und dessen Händen den arrettrten Ercedenten
entteißen wollten. Glücklicher Weise kamen dem
bedrängten Wachmanne in diesem Augenblicke
mehrere Personen zu Hilfe und konnte mit
deren Beistand die Ueberstellung der Exceden-
ten zum Amte bewerkstelligt werden. Im Gan­
zen wurden sechs Ercedenten arrettrt, welche
sich zum Theile gewaltsam theils durch Be­
schimpfungen der Wache in die Amtshandlung
eingemengt hatten, und wurden drei der Rä-
Aktenstück Ar. 113."
Von ßmik Havoriau.
13. Fortsetzung.
Viel aufgeregter als sein Cassjer machte
Fauvel einen letzten Versuch: „Immer noch ist
es Zeit, mein Junge, überlegen Sie doch, um
des Himmels willen."
Arosper sah aus, als hörte er ihn nicht.
Er zog aus der Tasche einen kleinen Schlüget,
den er auf den Kamin lenkte mit den Worten:
„Hier, Herr Fauvel, ist der Schlüssel zu
Ihrer Casse. Ich hoffe um meinetwillen, Sie
werden eines Tages erkennen, daß ich Ihnen
nichts genommen habe: um Ihretwillen aber
hoffe ich, daß es nicht zu spät geschieht."
Als jedermann schwieg, fuhr er fort:
„Ehe ich gehe, gebe ich hier die Bücher,
Papiere und Verzeichnisse ab, die mein Nach­
folger braucht. Ich muß Ihnen außerdem sa­
gen, daß ich, abgesehen von den dreihundert-
undfünfzigtausend Francs, in der Cassa ein
Deficit zurücklasse."
Deficit! Dieses aus dem Munde eines
Cassiers so schauerliche Wort platzte wie eine
Bombe vor den Ohren der Umstehenden. Seine
Erklärung wurde übrigens verschiedenartig aus­
gelegt.
„Ein Deficit!" dachte der Polizeicommissär:
wie soll man daraufhin noch an der Schuld
des jungen Mannes zweifeln? Ehe er die
Cassa im Großen bestahl, plünderte er sie mit
kleinen Spitzbübereien."
„Ein Deficit!" sprach der Sicherheftsagent
für sich: „um jetzt noch an der Unschuld des
armen Teufels zu zweifeln müßte man bei ihm
eine ganz unglaubliche Schlechtigkeit voraus­
setzen: wäre er schuldig, so hätte er gewiß das
Geld zuvor zurückgegeben."
Die Erklärung die Prosper gab, mußte die
Bedeutung und den Ernst des Falles herab­
mindern.
„In meiner Casse fehlen drcitauscndfünf-
hundcrt Francs," sagte er. „die Summe setzt
sich folgendermaßen zusammen: Zweitausend
Francs habe ich als Vorschuß von meinem Ge­
halt genommen und fünfzehnhundert ^rancs
verschiedenen meiner Collcgcn vorgestreckt. Wir
haben heute den letzten des Monats, morgen
werden die Gehalte ausbezahlt, folglich.. ."
Der Volncicommissär unterbrach ihn.
„Waren Sie ermächtigt, aus der Casse je
»ach Bedürfniß zu schöpfen und Vorschüsse zu
geben?"
„Nein; aber gewiß hätte Herr Fauvel mir
die Erlaubniß nicht verweigert, Kameraden ge­
fällig zu sein. Was ich gethan habe, geschieht
überall; ich habe nur das Beispiel meiner Vor­
gänger befolgt."
Der Bankier erwiderte nur durch eine zu­
stimmende Bewegung.
„Was mich persönlich anbelangt", fuhr der
Cassier sott, „so hatte ich gewissermaßen ein
Recht auf das, )vas ich mir aneignete, da ich
im Geschäft mein Ersparte stehen habe, etwa
fünfzehntausend Francs."
„Das ist richtig," bestätigte Fauvel, „Herr
Bcrtomy hat mindestens diese Summe bei mir
stehen."
Nachdem auch dieser Nebcnumstand erle­
digt war, hatte der Polizeicommissär nichts
mehr zu thun; das Protocoll der summarischen
Untersuchung war geschlossen. Er zeigte an, daß
er nun gehen wolle, und befahl dcm Cassier.
ihm zu folgen.
Bei dcm verhängnißvollen „Folgen Sie
mir!", welches sozusagen die Thüren des Ge­
fängnisses öffnet, kann man die Sorglosesten
und die Hartgesottensten schwach werden, Thrä­
nen vergießen und um Gnade flehen sehen.
Prosper jedoch verlor nichts von der künstlichen
Ruhe, die er angenommen hatte und die der
Polizeicommissär im Stillen für eine außeror­
dentliche Frechheit hielt. Langsam, mit^so viel
Ruhe und Behagen, als ob er zum Frühstück
gehen wollte, zog er den Ucberzieher an, ord­
nete sich das Haar, »al'm die Handschuhe und
sagte:
„Ich bin bereit, Herr Commissär, Sie zu
begleiten."
Schon hatte der Polizeicommissär seine
Brieftasche zu sich gesteckt utib sich von, Fauvel
mit einer Verbeugung verabschiedet.
„Gehen wir."
Sie gingen und der Bankier sah ihnen mit
stumpfer Traurigkeit nach. Kaum konnte er die
Thränen zurückhalten.
„Mein Gott," murmelte er. „es wäre mir
lieber, ich wäre um das Doppelte bcstohlcn wor­
den, wenn ich nur meinen armen Prosper noch
achten könnte und ihn bei mir behalten, wie
früher."
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 7 ]
Spitz. Vorgestern um 10 Uhr Nachts wurde sie
von Frau Anna Jablonsky, bei welcher sie ein
kleines Zimmer in Miethe hatte, besuchi, wo­
rauf sie sich zur Ruhe begab. Zwei Stunden
darauf wachte Frau Jablonsky in ^olge eines
Brandgeruches auf und begab sich ins Vor-
haus. Hier bemerkte sie aus der Wohnung der
Spatz Qualm hervordringen. Sie drang nun
mit ihrer Schwester Emma Koudela in die mit
Rauch gefüllte Wohnstube ihrer Astermietherin
ein und fand, daß der Strohsack, auf welchem
Frau Spatz lag, glimmte. Tas Feuer wurde
sofort gelcgcht: Frau Spatz rührte sich aber
nicht mehr— sie war todt. Nun machten die
beiden Frauen die Wahrnehmung, daß neben
der Leiche au., die Petroleumlampe, welche
sonst auf einem Kästchen neben den: Bene
stand, lag. Die Lampe dürste heruntergefallen
sein und in Folge dessen das Bett Feuer ge­
fangen haben.
(Kie Koh eavoth.) Infolge der andauern­
den und zunehmenden Sttikes in den ver­
schiedenen Kohlenrevieren werden nicht unbe­
rechtigte Befürchtungen laut, daß die steigende
Kohlennoth für alle Interessenten vcrhängniß-
voll werden konnte, und in der That ist die
augenblickliche Perspective eine recht trostlose,
denn nicht nur im Lstrauer, auch in den übri­
gen Kohlenrevieren ist wenig Aussicht auf eine
rasche Wendung zum Besseren vorhanden.
Sämmtliche Industrien in Niederöstcrreich,
Böhmen, Mähren, Schlesien, Steiermark und
Ungarn, die auf Kohle zur Aufrechterhaltung
ihres Betriebes angewiesen sind, sind in Folge
dessen in höchster Gefahr, Mangels Heizmate­
rials den Bettieb einstellen, respective unter­
brechen zu müssen. Am meisten bedroht sind
die Eisenwerke, die Brauereien und Malzfabri­
ken und die Textilbranche. Die Vorräthe sind
zusammengeschmolzen oder gänzlich aufge­
braucht und die Beschaffung neuer Vorrärhe
ist, da die Gruben selbst keine größeren Quan-
tttälen vorräthig haben und die Förderung in
Folge des Sttikes eine reducirte ist, unmög­
lich geworden. Sollte demnach der Kohlennoth
nicht bald gesteuert werden können, so erwächst
auch für den Bettieb der Eisenbahnen, welche
ganz bedeutende Quanütäten Kohle verbrau­
chen, ernste Gefahr, und welche Folgen eine
Gefährdung des Eisenbahnbetriebes für die
Allgemeinheit mit sich brächte, muß wohl nicht
erst erörtert werden. Die Jahreserzeugung der
Kohlenreviere Ostrau- Karwin und Kladno-
Buschttchrad betrögt ungefähr 80 Millionen
Metercenttier, während die gesammte Stcin-
kohlenerzeugung Oesterreichs kaum 110 Millio­
nen Metercenwer bettagen dürfte. Hiezu
kommt noch ein Import von 53 Millionen
Metercentncr (preuß.-schief. Kohle) die in erster
Linie als Hausbrandkohle herangezogen wird:
namentlich in Wien. Es handelt sich somit
mindestens um die Halste der Versorgung Cis-
lcirhaniens mit Steinkohle.
(Saksches Held.) In Mügl'tz und Umge­
bung wurde in der jüngsten Zeit bei den dor­
tigen Geschäftsleuten eine Anzahl falscher Kro­
nen- und Zwanzigheller-Stücke in Umlauf ge­
setzt. Dieselben bestanden aus einer Bleilegi-
rung, die Prägung war ziemlich correct. Von
der Gendarmerie wurde der in Loschitz zustän­
dige Schloffer I. Dworzak als der Falschmün­
zer verhaftet. Bei der Hausdurchsuchung wur­
den zahlreiche falsche Geldstücke, sowie verdäch­
tige Werkzeuge vorgefunden. Dworzak, sowie
mehrere andere der Miffchuld verdächtige Per­
sonen wurden verhaftet.
iä. ft privikegirte Kaiser ^erdiaands-
^srdöahn.l Die am 20. Qckobcr '899 kund­
gemachte, mit Erlaß des k. k. Estenbabn-Minst
steriums vom 2. November 1899, Z. 50.402'16
gcnebmigte Herabsetzung der lagergcldfrcien Zeit
auf 2 Tage für in der Station Friedck-Mistek
in ganzen Wagenladungen ankommende Fracht­
güter trat mit !5. d. M. außer Kraft.
^rotocoss
über die 52. Sitzung des Stadtverordncten-Eol-
legiums der kgl. Hauptstadt Olmütz am 1*.
December 1899 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters
CarlBrandbuber
in Gegenwart der Herren Stadtverortnclcu:
Fcistg, Föhner, Grosse, Hamburger, von Held-
mann, Hevek, Hollaus, Hoca, Konecnn, Loew,
Mayer, Dr. Mick, 'Mzik, Miffchka, Nictsche, Pa­
radeiser, Primavesi, Sachs, Dr. Lcbröltcr,
Schwach, Strawa, Taxa, Weiß.
Entschuldigt waren die Herren: Launsko von
Tieffenthal, tlvfler, Wlota.
Das Protocoll über die Sitzung vom 1l.
December >899 wurde vorgelesen und genedmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
^ Z. 4647 W.— Note der k. k. Post- und
Telegraphen-Tirectton in Brünn betreffend die
Ausgestaltung des k. k. Postamtes Olmütz 3
durch Einführung des Telegraphen- Aufgabe­
dienstes mit beschränktem Tagesdienste, der
Auszahlung von Checks im Einzelbetrage von
mehr als je 500 fl. und der Aufgabe von je
5 Kilogramm sowie durch Einrichtung einer
Telephonstelle mit 1. Jänner 1900.— Wird
zur Kenntniß genommen und beschlossen, der
k. k. Post- und Telegraphen r Tirection in
Brünn für diese Erweiterung des Postamtes
Olmütz 3 den Tank auszusprechen.
Z. 4534 W.— Ansuchen eines Schuldie-
ners um die 1. Quinquennalzulage. zTer 3.
Sectton zugewiesen.)
Z. 4568 W.— Altsuchen des Theater-
Tirectors Herrn Stanislaus Lesser um Bewil­
ligung zur Einhebung erhöhter Preise anläß­
lich des Gastspiels des Frl. Sandrock. Dring­
lichkeit wird angenommen.
Herr StV. Weiß bemängell die verspätete
Einbringung des Einschreitens seitens des
Theaterdirecwrs Lesser, wodurch das Stadtver­
ordneten- Collegium eigentlich nichts anderes
thun kann,_ als dem Ansuchen zu willfahren,
da die Gastspiele des Frls. Sandrock bereits
begonnen haben und die Karten hiefür ausge­
geben wurden.
Herr StV. Primavesi erwidert hierauf,
daß es nicht immer thunlich ist, ähnliche Ein­
schreiten stüher beziehungsweise rechtzeitig ein­
zubringen, da hervorragende Künstler oft im
letzten Momente ein Gastspiel übernehmen.
Herr Bürgermeister Brandhuber bemerkt,
daß man dem Herrn Theaterdirector immerhin
nahelegen kann, ähnliche Ansuchen rechtzeittg
zu stellen, daß aber Herr Lesser diesmal sein
Entgegenkommen gegenüber dem Theaterpubli-
cum dadurch erweist, daß es ihm gelungen ist,
den königl. preuß. Hofopernsänger Slezak für
zwei Gastspiele zu erwerben und diese Gast­
spiele, ttotz des bedeutenden Gastspielhonorars,
sogar im Abonnement gibt.
Nach einer sachlichen Bemerkung des Hrn.
StV. Grosse wird beschlossen, die Abhaltung
einer dritten Suspendu-Vorstellung in der lau­
fenden Woche anläßlich des Gastspieles des
Frls. Adele Sandroch gegen Einhebung nach­
folgender erhöhter Preise zu bewilligen und
zwar: Eine Loge im Parterre oder 1. Rang
7 fl., eine Loge im 2. Rang 5 fl., ein Par-
quetsitz in der 1. und 2. Reihe 2 fl., ein Par-
quetfitz in der 3., 4. und 5. Reihe 1 fl. 50 kr.,
ein Parqueffitz in den übrigen Reihen 1 sl.
20 kr., ein Cerclesitz 1 fl., ein nummerirter
Galleriesitz 60 kr., Stehplatz im Parterre
50 kr., Garnisons- und Sttidentenkarten 40 kr.
Gallerte 20 kr.
Z. 4634 W.— Bericht der Rechnungsab­
theilung betteffend die Beittagspflicht zum Pen-
sionsfonde rücksichtlich eines städt. Bediensteten.
(Der 3. Section zugewiesen.!
Z. 4641 W.— Ansuchen eines städt. Be­
amten um Verleihung dc-s Definilivvms. lDer
3. Section zugewiesen.!
Referent Herr GR. Dr. M i ck.
Z. 22.366 Pol.— Bericht des Gemeinde-
rathes betreffend den Weilerbezng eines Dr.
Koppel'schcn Juristen-Stipendiums. Dringlich­
keit wird angenommen und beschlossen, das
Ansuchen des absolvirten Rechtshörers Franz
Wolf um Belastung im Genusse des Dr. Joh.
Koppel'schcn Juristen- Stipendiums jährlicher
60 fl. 20 kr. bis zur Erwerbung des Toctor-
grades, unter Hinweis auf Punkt 4 lit. a des
Sriftsbriefes zurückzuweisen.
Reserenr Herr StV. Hamburger.
Z. 1620 und 2443 W.— Bericht der 1.
Sectton über ein Kaufanbor rücksichüich eines
Stadchauses. ll. Lesung.,
Z. 4322 W.— Bericht der 1. Sectton be­
treffend die Herstellung eines Schlepvgcleues
vom Grügauer Steinbruche bis zur dorttgen
Eisenbahnstation.
Dringlichkeit wird angenommen.
Herr GR. Mitschka befürwortet die An­
träge der Sectton und bemerkt, daß ohne die­
sem Beförderungsmittel ein Weiterarbeiten im
Grügauer Werke binnen Kurzem unmöglich
wäre.
Herr Bürgermeister Brandhuber empfiehlt
ebenfalls die Sectionsanttäge der Annahme,
nachdem schon in früheren Jahren die Herstel­
lung eines Schleppgeleises geplant war, die
Ausführung jedoch wegen des damals mit
30.000 sl. veranschlagten Kostenbetrages unter­
lassen wurde. Nachdem jedoch das Grügauer
Werk jetzt concurrenzfähig ist, keine Lasten
mehr hat,, und durch den planmäßigen Bettieb,
auch für die Zukunft eine sichere Gewähr für
den Erttag bietet, kann der Kostenbettag für
die Herstellung des Schleppgelcises in der Höhe
von 8200 fl. inveskirt werden, welcher aus dem
Erttage des Werkes getilgt wird.
Hierauf wird beschlossen:
1. Die Herstellung eines Schleppgeleises
von der Station Grügau zu den städt. Stein­
brüchen in Grügau nach dem vom städt. Bau­
amte verfaßten Projecte zu genehmigen und
den hiezu erforderlichen vom städt. Bauamte
veranschlagten Kostenbettag per 8200 fl. aus
den Erträgnissen des Werkes zu bewilligen.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung zu bettauen.
Referent Herr StV. F e i f i g.
Z. 4527 W.— Bericht der 2. Section
über das Einschreiten der städt. Diurnisten um
eine Neujahrs- Remuneration. Dringlichkeit
wird angenommen und beschlossen, den städt.
Diurnisten über deren Ansuchen eine Remune­
ration von je 10 fl., im Ganzen somit 90 f!.,
zu bewilligen.
Referent Herr StV. Hollaus.
Z. 4503 W.— Bericht der 3. Sectton
über das Einschreiten eines städt. Bedienste­
ten um die 2. Quinquennalzulage. Dringlich­
keit wird angenommen und beschlossen, dem
Johann Zwesper, Heizer im städt. Wasser­
werke, die zweite lOprocenttge Quinquennalzu­
lage von seinem Grundgehalte per 480 fl., das
ist jährlicher 48 fl., in gleichen monatlichen
Theilzahlungen vom 1. December 1899 ange­
fangen zu bewilligen.
Beim nächstfolgenden Gegenstände über­
gibt Herr Bürgermeister Brandhuber den Vor­
sitz dem Herrn Vicebürgermeister Sachs, und
entfernt sich mit Herrn StV. Primavesi.
Referent Herr GR. M i t s ch k a.
Z. 4596 W.— Bericht des Gemeinderathes
betteffend den Ankauf und Auscatastrirung
mehrerer Grundparcellen.
Dringlichkeit wird angenommen.
Herr StV. Hamburger befürwortet den
Verkauf des Grundes, nachdem derselbe der
Stadtgcmeinde nie etwas getragen hat und da
vom Vereine der mähr. Zuckerfabriken ein so
günstiger Anbot gestellt wird.
Herr StV. Stadtanwalt Dr. Schrötter er­
theilt einige sachliche Aufklärungen und wür­
digt die Verdienste und Mühewaltung des
Herrn Forstmeisters Ludwig um die Erhaltung
des städt. Besitzes.
Vor der Abstimmung constatirt der Herr
Vice-Bürgermeister Sachs im Sinne des§ 72
des Gemeindestatutes die Anwesenheit der er­
forderlichen Anzahl von Stadtverordneten und
nachdem Herr StV. Dr. Schrötter erklärt, sich
der Abstimmung zn enthalten, wird zur ^Ab­
stimmung geschritten und einhellig beschlossen:
1. Dem Vereine mähr. Zuckerfabriken den
in der Skizze des Civilingenienrs Pallat vom
13. November 1899 ersichtlichen Thell der Par-
ccllen 104-3, 1391, 19817 und 219/2 rat
Gcsammtansmaße von 2 Joch 1117 Quadrat­
klafter um den Kaufpreis von 2 fl. per Quad-
ratflafter, also .^ummrnen per 8634 fl. mit 1.
Jänner 1900 zu verkaufen und vermarkt und
mit Steinen versehen zu übergeben:
2. den Gemeindevorftand von Bleich zu
verständigen. daß der stillschweigend auf das
Jahr 1899 verlängerte Pachtverttag betreffs der
im Bleicher Gebiete gelegenen Parcelleirtheile
der Stadt Olmütz mit letztem December dieses
Jahres ablaust, daß der Gemeinde Bleich die
zugesicherten Parzellen Nr. 139/1, 197, 198.


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 8 ]
199, 219 und 104/3 mit Ausschluß des Thei-
les des Wisternitzbaches, welchen sich die Statt
vorbehalten hat (laut der derselben sei.rerzei
vorgelegten Skizze) ins grunjdbücherliche Ei
genchum übergeben werden und zwar unter
Auszahlung des Kaufschillings, den die Stadt­
gemeinde vom Herrn Lazar Fische! erhält und
daß derselbe vom 1. Jänner 1000 au den
Theil des Wisternitzbaches, den sich die Stadt­
gemeinde vorbehalten hat, in keiner Weise mehr
benützen darf, widrigens derselbe sich die Fol­
gen selbst zuzuschreiben hätte.
3. Den für die Parcellen erzielten Kauf­
preis per 8634 fl. in den Fond zum Wieder­
anlauf von Immobilien zu hinterlegen.
4. Mit der Durchführung den Gemeinde­
rath zu bettauen.:
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr Abends.,
Dom Hage.!
Dößmifches Ktas in Belgien!
Anläßlich der heuer in Gent (Belgien)>
stattgefundenen Ausstellung haben böhmische!
Glasfabrikate Gelegenheit gehabt, sich ganz be- j
sonders auszuzeichnen.
Es wurde auf dieser Ausstellung aus|
feuerfestem Beton (System Hennebique, Brüs­
sel) ein Pavillon, bei welchem Eingangsthür j
und sämmtliche Fenster mit Drahtglas aus,
den rühmlichst bekannten Fabriken der Actien-
gesellschaft für Glasindustrie in Neusattl bei
Ellbogen (Böhmen) ausgestattet waren, zu
dem Zwecke errichtet, um gegen Schluß der
Ausstellung Feuerproben anzustellen, bei denen
das Drahtglas geradem unglaubliche Resultate
hinsichtlich seiner Feuersicherheit darbot.
Unter Drahtglas versteht man, wie be­
kannt, Glas, in dessen Innern, vermittelst
Fabrikattonsverfahrens ein Drahtgewebe einge­
schlossen ist, welches das Glas selbst dann nocki.
wenn die Glasscheiben zerbrochen sind, so fest
zusammenhält, daß Glasstücke sich nicht los­
lösen können. Aus dem Berichte des Feuer-
Wehr-Commandanten der Stadt Gent, Herrn
Welsch geht nun hervor, daß die intensive Hitze
von 1100 bis 1200° Celsius, welche int Innern
des mit dem Drahtglas versehenen Pavillons
durch das Verbrennen eines reichlich mit Petro­
leum getränkten Scheiterhaufens erzeugt wurde,
während der zweistündigen Dauer der Versuche
auf das Drahtglas keine andere zerstörende
Wirkung auszuüben vermochte, als daß das­
selbe— wie ganz natürlich— Risse bekam.
Aber es zeigte sich hiebei die erstaunliche Er­
scheinung, datz ttotz dieser Risse die Drahtschei­
ben gegen Feuer und Wajsler vollständig dicht
blieben, weil die Glastheile durch das innere
Drahtgewebe so fest zusammengehalten wurden,
daß sich merkwürdigerweise auch nickst der
kleinste Splitter Glas loslöste.— Vor der einen
Feuerprobe wurde auch mit einer 15 mm star­
ken Drahtglasplatte, 197 cm lang und 88 am
breit eine Belastungsprobe von 2000 kg per
Quadratmeter vorgenommen, ohne doß das
Drahtglas nachgab.
Die großartige Widerstandsfähigkeit des
Drahtglases gegen Feuer und Belastung er­
regte die höchste Bewunderung der bei den
Proben anwesenden Autoritäten, als: hoher
Funktionäre der Ministerien des Krieges und
der Bauten, sowie vieler hervorragender Inge-'
nieure und Arcbitecten.
In Anerkennung der vorzüglichen Eigen­
schaften des Drahtglases wurde dasselbe mit der
von der „Bocköration äas 8apaurs Bompisrs
Beiges“ gestifteten einzigen Medaille ausge­
zeichnet.
Dieses Drahtglas, ein Specialfabrikat der
Actiengcsellschaft für Glasindustrie, vormals
Friedrich Siemens in Neusattl bei Ellbogen
(Böhmen), wird in der Stärke von 4 mm
bis 35 mm angefertigt und findet in 4 mm
bis 10 mm Stärke für Fenster in Fabrikeit
Locomotivschupsen, Lagerhäusern. ferner für
Oberlichte von Bahnhofshallen, Arbeitssälen,
Lichthöfen, Veranden, Passagen rc., und- in
15 mm bis 35 mm Stärke für Fußbodeu-
Constructton, Kellerlichte usw. Verwendung.
Es ist erfreulich, daß unsere heimische
Glasindustrie in einem Lande wie Belgien,
wo man den Glashütten bisher den ersten
Rang bezüglich der Herstellung von Vergla-
sungsmaterialien einräumte, ihre Ueberlegeu-
heit in so hervorragender Weise bewiesen hat.
Das Neusattler Drahtglas erfreut sich
heute schon in der modernen Bautechnik einer
großer und vielseittgen Anwendung und es ist
nur zu wünschen, daß dieses erprobte Bergla-
sungsMaterial, welches rücksichtlich seiner vor­
züglichen Eigenschaften einzig dasteht, bei allen
Bauten zur Sicherung von Leben und Eigen­
thum verwendet wird.
(Iv jedem Kanshalte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verioundungcn häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzüudungeu und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden küh­
lend und schmerzlindernd und also die Zuheilung
derselben befördernd wirken. Die rühmlichst be­
kannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel,
welches die genannten Eigenschaften besitzt und
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.—
Siehe Inserat.
tzelegramme
des „Wai-rifchen Kaglitattes".
(Mom Korrespondenz-Bureau).
London, 19. Jänner. Einer Depesche des
„Dailv Telegraph" aus Spearmans-Farm vom
gestrigen zufolge wu dc die Beschießung der
Boercn-Linün mit einer Haubitzen-Batteric früh
wieder aufgenommen.
Capstadt, 19. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Nach von verläßlicher Seite gemachten Mitthei­
lungen zerstörten die Bocren die Eisenbabnbrücken
und Wasscrdurcbläße zwischen Stvnsburg und
Kromhoogte, welches 11Vz Meilen von Steyns-
burg entfernt ist. In der Nähe von Stormberg
wurden einige Wasserdurchläße und ein Theil der
Bahnlinie zerstört.
Hamburg, 19. Jänner. Nach einem aus
Durban von gestern datierten Telegramme wurde
der Dampfer „Bundesrat h" und dessen La­
dung freigegeben, nachdem keinerlei Contrcbande
vorgefunden sworden war. Der „Bundcsrath"
wird seine für die Dclagoa-Bai bestimmte La­
dung wiederaufnehmen und voraussichtlich Mon­
tag von Durban abgehen können.
London, 19. Jänner. (Amtlich.) Dundo-
nald's berittene Truppen trafen Mittwoch nach­
mittags westlich vor Actvn Holmes auf Bocren.
Als um 7 Uhr a ends die von Warrcn entsandte
Abtheilung Dragoner zur Verstärkung eintraf,
nahm Dundonald nach einem Kampfe verschiedene
Kopjes und hält sich jetzt in dieser Stellung.
Die Bocren hatte 21 Todte und Verwundete,
darunter ein Feldkornet; 15 gericthen in Ge­
fangenschaft. Auf englischer Seite wurde ein
Lieutenant verwundet und drei Plann getödtct.
Nensburg, 19. Jänner. (Rcutcr-Mel-
dung.) Hier sind Nachrichten eingegangen, welche
besagen, daß bei der am 12. d. M. stattgcfunde-
nen Beschießung des Lagers der Bocren dnrch
die Engländer 16 Bocren und 63 Pferde gelödtet
wurden. Der Feind hält Klcin-Torcn, nördlich
von Slingcrsfontein, besetzt.
K a p.sta d t, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Das hiesige Polizeigcricht verschob die Verhand­
lungen gegen die 41 bei Sunngaidc gefangenen
Aufständischen auf eine Woche. Der neue ameri­
kanische Eonsul in Pretoria Adalbcrt Hau ist hier
eingetroffen und wird am Sonntag die Reise
nach Pretoria fortsetzen. Der Hilfssccrclär des
amerikanischen Departements des Innern Davis
ist Montag von Port Elisabeth nach der Dela-
goabai abgereist.
Livorno 19. Jänner. Der Senator Ge­
neral Cucchiari ist gestorben.
Kattowitz, 19. Jänner. Dem „Ober-
schlesischen Tagblatt" zufolge wurden in der der
Kattowitzer Aktiengesellschaft für Bergbau und
Hüttcnbctricb gehörigen Mvslowitz-Gruben heute
Nachmittag mehrere Bergleute verschüttet; vier
Mann sind todt. j ..v:,,.
Deueste Dachrich ten.
Aas Gaöinet -Koeröer.
Die heuttge „Wiener Zeitung" veröffent-
licht die bereits vollzogene Ernennung des Ca-
binets Koerber. Wir haben die Zusammenstel­
lung dieses Ministeriums unter den „Pvlitt-
schen Nachrichten" unserer heutigen Nummer
mitgetheilt.
Kaiserliches Kandfchreiöen an Ar.
Witter von WitteL.
Der Kaiser hat an den Vorsitzenden im
Ministerrathe Dr. Ritter v. W i t t e k nachste­
hendes Handschreiben gerichtet:
Lieber Dr. Ritter von W i t t e k! In­
dem Ich hiemtt über Ihr Ansuchen von dem
Ihnen übertragenen Vorsitze in Meinem
Ministerrathe für die im Reichsrathe vcrtre-
tenen Königreiche und Länder in Gnaden
enthebe, spreche Ich Ihnen für die Mir neu­
erdings mit tteubcwährter patriotischer Hin-
gebung geleisteten ausgezeichneten Dienste
Meine vollste Anerkennung und Meinen
wärmsten Dank aus.
Aie Aufgaben des ßaöinets Koeröer.
Die „Neue Fr. Presse" äußert sich über
die dem Ministerium Kociber zustehenden Auf­
gaben in folgender Weise:
„Die schwerste Probe seiner Leistungs­
fähigkeit wird das Cabinet Koerber gleich
im Beginne seiner Wirksamkeit abzulegen
haben. Denn was von chm erwartet wird, ist
nicht blos die Einberufung, sondern auch der
Erfolg der Ausgleichsconferenz. Es geht nicht
mehr an, daß die Regierung sich puf die Rolle
des unparteiischen Zuschauers beschränke. In
der gegenwärttgen Lage muß die Regierung
die tteibende Kraft in der Berftändigungscon-
ferenz sein. ihr fällt es zu, die Streitpunkte
auf die einfachste Form zurückzuführen, zwi­
schen den Gegensätzen klug zu vermitteln,
Stockungen der Verhandlung durch ihre Impulse
zu überwinden, in bedrohlichen Momenten ein
Auskunstsmittcl zu finden, überall mit den Er­
fahrungen und Kenntnissen zu Hilfe zu kommen,
über welche nur die Staatsverwaltung verfügte
durch eine rastlose, geduldige und unerschöpfliche.
Initiative die Conferenz nicht scheitern zu lassen.
Auch daif von der bedachtsamen Klughe t des
Herrn v. Koerber erwartet weeden, daß er aus
den Fehlern seiner Vorgänger gelernt habe, nicht
zu viele Ziele aus einmal zn verfolgen.
Das „Neue Wr Tagblatt" sagt über die
Stellung der Deutschen zum Cabinet Koerber in
folgender Weise: „Was die Deutschen anbelangt,
so waren sie niemals einer ehrlichen und wahr­
haftigen Verständigung abgeneigt unter Voraus­
setzung allerdings, daß sie wirklich eine eine ehr­
liche und wahrhaftige sei.
Wären Dankbarkeit und Gerechtigkeit Tugenden,
die politischen Marktwertb haben, dann hätte
man den Deutschen niemals die Bereitwilligkeit
vergessen dürfen, mit der sie im Jahre 189>>
während der damalige» Ausgleichsconfcrenzcn ein
so hohes Maß von Entgegenkommen und Friedens­
liebe bekundeten In der Geschichte der deutsch­
tschechischen Ausgleichsunterhandlungen steht
ein neues Capitel bevor; es soll also un-
nützesnützes Erinnern nicht wieder aufs Tapet
gebracht werden. In der nationalen Haupt­
sache geeinigt, werden die Deutschen den eröff­
neten Verständigungsweg betteten, ohne Pessi­
mismus und ohne Opttmismus. Nicht von
ihnen hängt es ab, daß das Werk gelinge.
Das Ministerium Koerber aber hat sich vor
eine Aufgabe gestellt, die, wenn sie gelingen
sollte, der historischen Größe nicht ermangeln
würde.
Ernennung.
Der Leiter des Justizministeriums hat den
Caplan in Hotzcnplotz Josef Stancak zum
ersten katholischen Seelsorger in der Männer.
Strafanstalt Mürau ernannt.
Herabsetzung des Aisconts der österr.-
ungar. Dank.
Wien, 20. Jänner. Die östcrr -ungarische
Bank hat den Discvnt von 5'/, auf 5 Protein
herabgesetzt.
ßassirung des Iodesurtheils gegen
! Warte Kutschera.
Der Caffationshof hat in nicht öffentlicher
Sitzui.^ das vom Wiener Schwurgerichte gegen
Marie Kutscher« wegen Mordes gefällte


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 9 ]
Todesuriheil in Folge der von ihren Vertheidi­
gern, Dr. Mittler jun. und Dr. Wilhelm Fran­
ke!, eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde aufge­
hoben und die genannte wegen Todt-
schlags zu acht Jahren schweren
Kerker verurtheilt. Dieses Urtheil wurde ge­
stern Nachmittags der Marie Kutscher« publi-
cirt. Präsident v. Soos verkündete das Urcheil
des Cassationshoses der Kutschern in ihrer Zelle.
Anfangs war sie sprachlos vor Staunen über
die nach dem Ausgange des Falles Hummel
unerwartete Abänderung des Urtheils. Dann
begann sie vor Freude zu schreien und zu wei­
nen und konnte ''--b nicht benihigen. Ihr Mann
bat bekanntlich nach ihrer Verurteilung zum
Tode die Scheidungsklage gegen sie eingebracht.
Die dritte Versöhnungs-Tagfahrt wurde bis
nach Erledigung der beim Cassationshofe an-
bängigcn Nichtigkeitsbeschwerde verschoben.
Ieleptzonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 20. Jänner. Heule Vormittags 10 Ubr
Kit in der Hofburg die Beeidigung der neuen
Minister stattgefunden. Bei der Beeidigung des
Ministerpräsidenten Dr. von Kocrber intervc-
nirle der Minister des Aeußern Gras Golu-
ch o w s k i, bei der Beeidigung der übrigen Mi­
nister Biinistcrpräsident Dr. von Kocrber.
Nach der Beeidigung wurden die Minister ein­
zeln vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Wien, 20. Jänner. Ministerpräsident Dr.
von Kocrber hatte deute eine längere Unterre­
dung mit dem Reichsratbsabgeordneten Dr. iVt a x
Menge r.
flRäbr.- O st r a u, 20. Jänner. Die Ein-
sabr: war beute ebenso schwach wie gestern. In
den Schachten des Grafen L arisch in Karmin
ist beute blos die Hälfte der Belegschaft eingefah­
ren. Die Rübe wurde nirgends gestört. In einer
gestern abgcbaltenen Versammlung erschien wie­
der NcichSratbsabgeordiieter Bern er, der sich
feit einigen Tagen von den Versammlun­
gen scrnbielt und forderte die Arbeiter
zum Anschluß an die socialistische Organisation
aus Als Rechtsbeistand gegenüber der Gewerk­
schaft haben die Arbeiter 2 tschechische Advocatcn
bestellt u. zw. die Mäbrisch-Oftraucr Dr. P a l-
kovsku und Dr. Tor och, die die Vertretung
unentgeltlich übernommen haben.
V o n d o n, 20. Jänner. Vom Tugela wird
unterm 17. d. gemeldet: Alles ist ruhig, die
öage unverändert. Von Colenso bcr wurde ein
b e s t i g c s Bombardement gebort. Die
Hitze ist unerträglich.
London, 20. Jänner. Vom Tugela wird
vom 16. d. M.weiters gemeldet: General Buller
nahm mit einer starken Bemannung und Geschützen
eine Recognoscirung gegen Colenso vor. Der
Feind eröffnete ein bcftiges Bombardement,
worauf sich die Engländer ins Hager zurückzogen.
Pretoria, 18. Jänner. Nach einer amt­
lichen Mittheilung haben britische Truppen den
Ucbergang über den Tugela dei 2 verschiedenen
Fubrten begonnen. Es steht eine große
^cklacht bevor.
Hingesendet.
Vom „Deutschen Verein".
Herr Tbeaterdirector Stanislaus L e s s e r
bat einem Herrn gegenüber— der zur V er an t-
wortung dieser Mittheilung erforderlichen
Falles bereit ist,— die Aeußerung gethan, es
seien zwei Mitglieder des „Deutschen Vereins"
bei ihm gewesen und hätten von ihm die Einstel­
lung der Aufführung der Oper „Die Königin
von Saba" mit der Androbung, das Tbeater
sonst zu bovcottiren, verlangt. Die Nennung
dieser Herren hat er aber auf die gestellte An­
frage bin verweigert. Die Leitung des „Deut-
sckcn Vereins" erklärt hiemit, daß nachdem
nur der Vereinsausschuß im Namen des
Vereins zu handeln berechtigt ist, von diesem
aber eine solche Einflußnahme weder geplant noch
auch unternommen wurde— diese Mittheilung
für eine Lüge und fordert Herrn Director
Lesser hiemit auf, die Namen der jungen Aus­
schußmitglieder öffentlich z« nennen, welche
bei ihm in dieser Angelegenheit Namens des Ver­
eins das obcrwähnte Verlangen gestellt haben.
Sollte Herr Director L e s s e r dieser Aufforde­
rung nicht entsprechen, dann wird jwohl die!
Ocffcnllichkeit selbst über das unqualiftcirbare
Vorgehen des genannten Herrn das richtige Ur­
theil fällen. Es scheint, als ob Herr besser
von der weiteren Aufführung dieser Oper sich
nicht die wünschenswerthcn Vortheile verspricht und
deshalb den „Deutschen Verein" als Sündenbock
benützen will, um die Einstellung der weiteren
Aufführungen zu bemänteln.
Die Leit»vg des Deutsche» Sereins.
Einladung.
Der unterzeichnete Vereinsausschuß beehrt
sich hiemit die Mitglieder des „Deutschen Casino"
zu der am Sonntag, den 21. Jänner 1900.
Nachmittags 5 Uhr stattfindenden statutenmäßigen
Telegraphischer Zourssiericht.
19. Jänner 1900.
O ri.Kronenrentc 98 95 Ung.Credst-Act. 186.—
Ung. Kronenrente 95.— Länderbank 115.85
llng. Goldr 4°/o 98 65 Unionbank 154.—
Rente, Papier 99 80 Nordoabn 288.—
Silbcrrente 99.55 Staatshalt« 134.—
ls74crWien.-Lo>e388.75 Südbabn 25.—
Ung. Präm-Lofc 162.— Eldetbat 124.15
i Tbeiß-Lojc 138 25 Nordwestb.lit. -- 119.—
j :H■ '-i a 333.25 K ndon 242.25
J Änglo-östcr.Bank 124.— Navolcon 19.20
j $i$r. Lankvrei 136—Reichsmark 118.10
i Crckik-Äcttcn 234.25 Münz-Ducaten 11.44
| Lourje der Wiener vormittags- Börse.
Wechselstube
Generalversammlung
höflichst einzuladen. Die Tagesordnung dieser
Generalversammlung umfaßt folgende Gegen­
stände •-
1. Vorlage des Jahresberichtes.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das
Jahr 1899 und des Voranschlages für das
Jahr 1900.
3. Bericht des Ueberprüfungsausschuffes.
4. Wahl des Obmannes.
5. Wahl der austretcnden Ausschußmitglieder:
Dr. Lewin. Mindelblüh, Puffmann und Winkler.
6. Bestimmungen des Jahresbeitrages, dcS
Karten- und Billardgeldes.
7. Wahl des Ueberprüfungsausschuffes.
8. Freie Anträge.
Sollte die hiemit ausgeschriebene General­
versammlung nicht besblußfähig sei», so findet
am gleichen Tage um balb 6 Uhr Abends eine
zweite Generalversammlung statt, die unter allen
Umständen beschlußfähig ist.
Für den Ausschuß des deutschen
C as i n o s.
Der Schriftführer: Der Obmannstcllv.:
W. Müller. Math. Wödl.
Mnigl. städk. Ubrskkr in Glmötz.
Direktion: Stanirlau» Leiter.
Samstag, den 20. Jänner 1900.
IM. >1-1-6». Im Abonn. Unger. Ta>r
Im weissen Rössl.
Schwank in drei Aufzügen von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Sonntag, den 21. Jänner 1900.
Kinder-Vorstcllung. Nachmittag 3 Uhr.
Ermäßigte preise iet Akähe
8 c lmee wittclieii
Ein Kindermärchen in 5 Bildern v. C. Görner.
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 20. Jänner 1900.
! Credit
I Ung. Credit
> Staatsbahn
! Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest, Kronen
Präger Eisen
233.10 Rima
133.80
—.90
612!—
Alpine
Wernbl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Abt.
334.—
276.—
127
Kaiser-Panorama.
Yerlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 21—27. Jänner:
Eine interessante Wanderung
durch das
sonnige Italien.
in tsi&
Ä¥ESÜ!
Verein kaufinänn. Angestellter
Olmütz.
Am 10. Feber 1900 im Englischheim
Die Musik besorgt die k. u. k. Regiments-
Capelle Nr. 93.
Entrde 1 KöOh,
Familienkarte 4 K. (1 Herr 3 Damen.)
Abends 7 Uhr. "MA
26 Vorst. Abonn susp. Gerader Tag.
UTorität! Novität!
2 >ie Seisfia•
Eine japanische Tbcehausgeschichte mit Musik in
2 Acten von Sidnev Jones.
(Fheaterspielpka».)
Sonntag. 21. Nachmittag 3 Uhr. Bei er­
mäßigten Preisen, „Sneewittchen". Ein Kinder­
märchen in 5 Bildern von C. A. Görner.—
Abend 7 Uhr: „Die Geisha". Eine jcxpanefifcbc J
Tbechausgcschichtc mit Musik in 2 Acten von!
Sidney Zones. Montag, 22. „Der Schlafwagen-
Controllor," Schwank in 3 Acten von A. Bisson. j
Dienstag, 23. Zum Benefice des Opcrncapell-
meisters Herrn W. Reich, „Die Königin von
Saba," Oper in 4 Acten von C. Goldmark.
Mittwoch, 24. „Donna Diana", Lustspiel in 3
Acten von Moreto. Donnerstag, 25. „D i e
Katakomben," Lustspiel in 4 Acten von G.
Davis. Freitag. 26. Zum Benefice des Frl. M.
Zimmer „Waldmeister", Operette in 3 Acten von
I. Strauß Samstag, 27. „Der Meineid­
bauer," Volksstück in 3 Acten von L. Anzen-
gruber.
Da« Oomite
K w&
Präge r Maassalbe
aus der Apotheke des IJ
B. FRAGNER in PRAG 1
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus- ||
mittet, welches die Wunden in Peinlichkeit m
erhält u. schützt, die EHtzü:.düng u. Schmerzen I
Hadert u. kühlend wirkt. In Dosen i 35 kr. I
u. 21 kr. Per Post 6 kr. mehr. Postrersandt g
täglich. g
5- Alle Thelle der Emballage g
tragen die nebenstehendegc- g
setzlich depcniite Schntzm. g
Hauptdepot: g
B. FragnoP| k. «. k. H(flies., Apotheke I
„zum schwarzen Adler“, Prag, g
Eeinseite, Ecke der Spornergasse 203. g
Depots in den Apotheken Österreich- g
Ungarns, dann in Olmütz in den Apotheken H
den Firmen Alfred Angnstin, Carl Schröder, H
J 0g Trapper und Ed. Tuma H


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 10 ]
Telefon 64.
Wemkm
Ton der ein­
samsten, bi 1-
ligsten, bis
zer reichsten
Ausführung
in jeder Stjl-
art, zu j eder
Zimmerein­
richtung pas­
send, für jede
Bildergrösse,
werten
prompt
geliefert.
Ed. R. Mathe«, Olmütz, Sporerg. 2t.
!! Volkesstimmen !!
Herrn Josef Isner, Optiker,
Olmütz.
Habe Ihre Sendung erhaltet und
hin mit der Ausführung Ihrer
Arbeiten sehr zufrieden gewesen.
A. II. k. k. Lieuten.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Bin sehr zufrieden mit den
Gläsern.
Teplitz Dr. A. K.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Mit den photog. Apvarst
bin ich vollkommen zufrieden u.
danke Ihnen hiefür herzlichst.
F. P. Pho tegraph
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Den Feldstecher habe ich er­
halten, ich bin vollkommen zu­
frieden und muss zugeben, d»ss
derselbe ausgezeichnet ist und
jeden befriedigen kann.
A. Bitter t Olsz.
Oester., ung. und Tiroler
deine
von 45 kr. per Liter aufwärt«,
bei 5 Flaschen franco und ent­
sprechend billiger, sowie stets
frisch gebrannten Kaffee, Sar­
dinen, Cognac und verschiedene
Arten von Wurstwaren, ungar.
Dampfmehle n. Salon-Petroleum
offerirt billigst
Smil Brösel,
Beamtenheim Nr. 180, Schnee­
burgstrasse.
Preiscourante gratis und franco.
^iS? r M.SchmDlka
&i: T
#ir üMMm
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter „A. 50“ an die
AnDoncen-Exp. Lutberplatz I,
Dresden N.
° *U| «LWMI llinipun
m.VienwtVMiiil
Sicheren
TJebenuer dienst
können sich Kaufleute und Privatbeamten durch Uebernahme
einer Vertretung für eine grosse Lebensver>icherungsgeselbchaft
gegen Provision oder Fixum verschaffen.
Gefl. Anträge bis 1. März 1. J. unter „Lebensversicherung 1000“
Brunn, Hauptpostlagerod.
HOTEL PIETSCH.
Sonnt-g den 21. Jänner
Militär- Concert
Inftr.-Regt. Nr. 18.
Carnevals-
Artikel
wie
Masken, Orden, Cotillon-Tourea.
bigotDhones, Papiermiit ’.en. Con-
fetti, Luftschlangen, auch natio­
nal, in grösster Auswahl bei
J. W e r n e r
Anfang 7 Uhr. Eutree 15 kr.
Hochachtungst oll
A. Zobl.
Ich offeriere:
I öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Dombaulos. I Tabaklos,
gegen baar ca. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
ä 4 Kronen.
23 0 v t 1) t i l t:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das
ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
ca. Kronen 450.000
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigsten Falle
mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen steigen, aber
bis 120 Kronen. Der Käufer genießt also das Gcwinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
uuvorhergesehenc Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt
ausgeführt. Auch alle anderen Lofeforten sind billigst erhältlich.
Eduard Arban, Brunn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
Provision gut.
I I
Verlag der „Wiener Mode 1 ', Wien, Lrpaig, Berlin, Stuttgart.
K. k. Staatsmedaille 1895.— Ebrendiplom Chieago 1893.
WIENER MODE
rr.it bei UnterhaliungSdeilage
„I in Boudoir"
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Modebildcrn
über 2800 Abbildungen,
24 tttt4erfcaItMtt£*bci(Ag 1 März
zu fi rm e h- mi.
Für ?c opflalose.tit'i-rculö-e, sc.iw.vh-
liche Kinder empfehle wieier me neu
beliebten, weit und breit bekannten,
Lahusen’s Jod -Eisen
i«»berl!iriiii.
Der beste und wirksamste Lebertlrrai
I Geschmack besonders fein. Leicht und
j ebne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
Fällung besonders schön. Viele ärztliche
Atteste und Danksagusgen Daier der
Knr vorn September bis Mai._ Original­
flaschen In grauen Kästen ä fl. 150.
Letatere Grösse für längeren Gebrauch
profitlicher. Matt fordere stets Leberthran
j von Apotheker Lahisen, Bremen. Nur
so allein echt. Nähere Auskunft g-r»
vorn Fabrikanteu. Stets fris h vorratn.
in Olmütz: Apoth. zu n goldenen A lle-
Elisabethstr. 15 u. Landschafts-Apotli.
I


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 11 ]
Solide 9tlö6el
von der e nfarh; ten b>s zur spinnt >n Ausführung in a len modernen
Stvla; ton, lief-Tt zu tu! gst.-n Preisen unter Tollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ. Niederring 44-
auc F.b'iks-Nied-i läge hygienischer Kinderwagen und
K in d^r-S^herln-it-“fühle.
COGNAC
F CZUBA-DUROZIER& V-
hu. Cogascfabrik Prf—>>f.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
LasoliQ-Toilette-Creas-Lanolin
Man verlange nur
„Pfilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
^Af-AslA Wein, angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
^iebe’sPEPSIN Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANATMIN* j;2 a- :b :a?ora. ?i r bluttra;
ta.chs. faoen, iliader.
jiebe’s WIALZ-EXTRACT
J. Paul Liebe, Tetschei
rt-in, und in CombiDat
m t Eisen, Kalk, Jod.
Tetschen a. E., Dresden.
Sehr practiica aas Reisen.— Uaentbehrüea sich tastn ßeb:as:b-
Sauitätsbebördlicb geprüft. Attest Wien 3. Juli 1387
anerkannt bestes
Zahnpatzmittel.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser
allein genügt nicht zur vollkommenen Reiniguug und Erhaltung
d'r Zähne. Hie-u ist die Anwendung eines stets fiischeu ZAHNCREME
wie ,.8arg's Ealodont“ du-cbaus nothwendig, welche wegen ihrer
practisohen Verpackung in Tuben etc. dieser An'orderung voll ent­
spricht.
55
The Gresham“
Lebensversicherungs-Sesellschaft in London-
Filiale in Oesterreich: Filiale in Ungarn
Wien I. Giselastrasse I, ßbdapest, FranZ-JosefplitZ 5& I)
im Hause der Gesellschaft im Hause der Gesellschaft.
Activa derGesellecb. am 31. Dec.189-4 Kr. 13-8.416.475.—
Jahres-Einnahme an Prämien und
Zinsen vorn 31. Dec. 1894..., 25,319.668.—
Auszahlungen für Versicherung--
und Renti n- Verträge und für
Rückkäufe etc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848)„ 304,342,593—
V ährend des Jahres 1894 wurden
von der Gesellschaft 9293 Pöl zen
über ein Capital von ..... 78,736,000.—
ausgeste'lt.— Prosp:cte und Tarife, auf Grund wel­
cher die Gessll-chaft Policen ausstellt, sowie Antrags­
formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Her­
ren Agenten in allen grösseren Städten der österr'
ungar. Monarchie und durch di■ liiacn lürOeste-
eich und Uugarn und bei der Sub• Direction der
Gesellschaft in Brüun Stadthofplatz 2.
Hau; t-Agentur in Olmütz: Emanuel Pater,
Böhmengasse Nr. 3.
o
0
o
0
l
0
0
o
lü
2 mbblirle
rett einem Burschenzimmer, jede»
ier-u.’.ten Eingang, zusammen ober
einzeln sofort ober vom 1. Feber
z>: lermtetben Aerdinand d tzke-
llrake 7, II. Stock.
Schwächezustände
beim Mannä
.::r rüe g -• b t un e n Haut-,. tauen«, Öle
u-ftcantheiten, ’ottiobl fribf) eißanbeue.slf
;c4 ro-t (o sehr Betastet;, werden ent-
i'-'t.:: 4n«ll uns ohne SerufSßörun
. von dem feit Jahren oiftt.--
tonnten gp.-ctal ary
jDi’i Hart .--.n a tin
«a;f-fi:tt d. o. d. h. k. k. „. o. Itattl.
:onc. Wr. allg. Krankenvereine« Wien 1.
-?ludz. 3, nacbß dem Lodkowitzplatz. Honrc-
-.07 inafb-f- Ärieff. Anfraaen werden
unonßallie beantwort«.
Erste
- Versickesnngauistalt
unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
rü;n“
??UiUülu“
zur Ausstattung heirtsfäh. Mädchen
unter dem Protctorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog Gisela.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in M onatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien.
Vom dritten Veraicherungsjahre Bardividende oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 70%ige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 200— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Poliue.
Coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zürn
Beitritte ist Jedermann, auch dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestellten Beiträge
geboten.— Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisation- und Acquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Gefl. Off. an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring 6.
äcberjagendecken& Strotisacke Johann Lösten
in allen Grössen„
sowie alle Gattungen Leinenwaren olhiutz.


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 12 ]
Sescfiäfts-2le6ernafime.
Ich erlaube mir einem geehrten p. t. Publioum ergeben«'
anzuzeigen, das* ich die seit 10 Jahren am hiesigen Platze,
Sporergasse Nr. 31, bestehende
Natur- „. Kunstblumenhandlung
übernommen habe.
Ich werde beitrebt sein durch so'ide und prompte Bedienung
sowie billige Preise mir das Vertrauen des P. T. Publicums zu
erwerben und bitte um geneigten recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Anna Hnsiöka.
!! IVftalz !!
Eine mit den Gro«s-Brsuereien der geizen Schweiz wohl­
bekannte Firma sucht die
Vertretung
eines ersten Fabrikanten in der Malzbranche.
Offerte unter „T. S.“ an das Zeiturgs- und Inseraten-
bureau Brünn, Ferdirandegasie 23.
Geschäfts-Uebernahme.
Ich erla be mir einam geehrten p. t. Publicum die höfliche
Anzeige zu mac- n, dass icb die seit 15 Jahren bestehende
Colonial- und Südfrüchtenhandlun
3. B r- Hnrtis in O'nütz, Franz Josefstrasse Nr. 38 übernommen
habe u": d dieselbe unter der Firma
Fr. Hostis’ Nachfolger ED. N E W Y M.
weitnfübreu we- de.
Icü werde bestrebt s in, meine p. t. Kunden durch prompte
Bedienung u»d bfllige Pre se zufrieden zu stellen und bitte um
recht zahlreichen Zuspruch.
HoehsthtuDgsvoll^
Ed. i\ewym.
Junger, tüchtiger, lediger
der Specereib.ancbe, im Alter über 24 Jahre Christ, der beiden
Lanuesspiacheu in Wort und Sehnst mächtig, redegewandt,
repräsentationslähig, wird für Comptoir und Reise sofort auf­
genommen.
Offerte mit Beschluss der Fotografie sind an Hans Titzl, Wein-
handlurg in Joslowitz zu richten.
Farbenfabriken vorm. Eriedr. rtavei& l o,
Elberfeld.
Somalose
«in aus Fleuch hergestelltes, aus den Nährstoffen des Fleisches,
-Eiweisskörper und Salze) bestehendem, reines Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
tCraf iigungsmif ie!
str
schwächliche in der
Ernährung zurückgebliebene
Personen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke,
Wöchnerinnen, sn englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende.
sowie in Form von
Eii$en-§oniatose
'lesouaei*? füi
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
?i en-Somatose besteht aus Soinatose mit 2*/ 0 Eisen in organischer' iniuus
also ähnlich der Form, in welcher sich das Eisen im Körper i erindi t
Somatose regt in hohem Mnsse den Appetit m».
Erhältlich in Apotheken und Drn?n Q ri ,j, i
‘•r t. we’tn in O-iein 1 t>w 1•
Ein
toliäfisloca
nebst anstossender Wohnung,
worin b s jetzt ein Geraiseht-
warengeschäft betrieben wird,
ist vorn 1. Mai oder früher
Rndofstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu vermethen. Dortselbst: gt
ist auch eine hübsche Wohnung
von 3 Zimmern eic. sofort zu
vermiethen.
Ein junger sehr intelligenter
MANN
in fixer Stellung, verheiratet, der
deutschen Sprache in Woit und
Schrif'. vollkommen mächtig, su-h'
behufs Verbesserung seiner ma­
teriellen Lage in seiuer freien
Zeit in oder ausser Hause einen
Nebenerwerb durch schrift­
liche Arbeiten etc. gegen sehr
bescheidene Entlohnung.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Adm. d. Bl.
Braugerste
bestens eingeführter Agent sucht
Verbindung m. Verkaufsprovision
1/ 2 %. Offert, unter „V. W, 3085“
an Rudolt Mosse, Berlin C,
Königstr. 56 erbeten.
Verein kauf. Angestellter, Brunn,
(Ortsgruppe Olmütz,)
bat folgende Stellen zu besetzen:
1 Buchhalter-Posten
1 Comptoiristen-Posten
I Verkäufer und 1 Auslagen-
arrangeur in einem Modewaren-
Gescbäft
1 Commis d. Colonialw.-Branche.
1 Drogueristen
1 Praktikant für die Mode », aren-
Biacche.
Gesuche sammt Offerte sind an
d. oh. genannten Verein zu richten.
3£aEgaBMaP««agg *aa
JlTasdshurg- Suckau. f
f Sideutendsie £ocomobilfabrik X
Deutschlands.
£ceomobilen U
5* k
.,, ’f' -'f mit ausziehbaren ^öhrenkesseln,*
VON 4 bis 200 Jferdekraft, t-y
Spa'.SatuStC I^
Betrieb smaschinea £',S
für 3 udustrle und ßandwiethscliaft. ||
Dampfmaschinen, ausziehbare Aohren-Dampfhesse!,
Gentrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Filiale in Breslau
K aiser-lYillielniss trasse 87.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Poifnit-Kunstanstslt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
nur für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
einer Ktinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener
Verwandeen oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Ksf 9 Hunderte von Anerkenuungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
: Wunsch franko zugesendet. "3fc?Q
Kunst-Porträt-Anstal t
: „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 13 ]
1
M
i
i
il
u
u
1
fcV?
Erlaube mir zur gefl. Kenntnis zu bringen, dass
ich meine
Colonialwaren-, Käse-, Salami-, Selch­
waren-, Delicatessen- u. Weinhandlung
Franz Josef- Strasse Nr. 14
in Olmütz,
Sohne
Ö
meinem
HomL lEm. ^orn
mit 1. Jänner übergeben habe.
Ich spreche hiemit aas diesem Wege meinen
sehr geehrten Kunden für da? mir bisher im reichsten
Masse zuthed gewordene Vertrauen meinen tiefinnigsten
Dank aas mit der freundlichen Bitte, dasselbe auch
meinem Sohne zukommen zu lassen, welcher es jeder­
zeit zu würdigen wissen wird.
In dieser angenehmen Erwartung zeichne i#h
hochachtungsvoll
Johann Zorn.
Bezugnehmend auf nebenstehende Mittheilung habe ich
mit 1. Jänner lftOO das seit circa 26 Jahreu bestehende
Geschäft meines Vaters, welche» ich nach wie vor unter der
bandelsgerichtlich protoeol irten Firma
Johann Zorn Olmütz,
weiterführe, übernommen.
Durch langjährige Praxis und Fachkenntnis bin ich in
die angenehme Lag« versetzt, afien Aufon erungen meiner p. t,
Kunden gerecht zu werden t nd stel e hiemit die freundliche
Bitte, das meinem Vater stets entgegengebrachte Vertrauen aas
mich gütigst übertragen zu wollen.
Gleichzeitig erlaube Ich mir noch mitzutheilen, dass
ich itets ein reich! altiges Lager in Sp> zerei-, Colonialwaren u.
Delicatessen, österr. o. ung. Natui wehen, sammt! ehe Sorten
Käse, Salami u. Selchwaren, sowie Fis< he geräuchert, n arinirt,
und in Aspik, ferner echt russ. Thee, Jamaika-Rum, Cognac u.
Liqueure, Südfrüchte, Bozener Compote, etc. etc. in hochfeinster
Qualität zu möglichst billigsten Preisen halte.
Indem ich nochmals um recht zahlreichen gütigen Zu­
spruch unter Zusichernng reelster, solidester und promptester
Bedienung höflichst bitte, zeichne mich
hochachtungsvollst ergebenst'
Rudolf Em. Zorn.
Post- und Bahnsendungen werden prom.test effectuirt


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 14 ]
Eis Wiener Geschäftshaus.
Ein zweistöckiges, kleineres Eckhaus, auf dem betten Pnsttn im
Beziike, ist mit dem darin befindlichen Consumwarengeschäfte
(protokolüite Firma), eines der besten dieser Branche, um
25.000 fl. a :s freier Hand direct Tom Eigenthümer zu verkaufen.
Antrage 'on directen Käufern erbeten unter „Glück C. Z. 65* an
Haasenstein L Vogler, Wien, I.
China-Wein Serravallo
Geg 1 findet 1848.
mit EISEN,
?o> «kdiciini'chkn ^utoritätm, rrir Jpofratb Pros. Dr.
Arsan, Hofraih Pros. Dr. Iralche, Piof. D>. Hot-
raih Frecheren »sä Kr«ttt-lköi»8, 'itioi. Dr. 3S*nti,
Pros. Dr. Stiiter *cf. Dr. Wein-
kechuer vielfach verwende! und besten« kmvf'blen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
II. Medicin fo'iqrtä 5*» >» 1 99-i. IV. L"n.,rest für
dbarmacu: und «Die nie Me«pek I69I.gtal. Gen.-ü-, «st.
Tnrin 18 8.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen: Seneblg 189i, Jkfes 1894,
AaiBfibam 1894, Aerliu 1895, 3*aris 189-8, Aneficc
1897.
Ueber 1030 ärztliche Gutachten.
Die!»» au»a»i'ichnere wiederherstelle-, ar M>:,el wir!
seine» Vorlrefftlche» 4etch««Les »c,?n hef' erf
von Kindern und Frauen scdr gern gena-nAen. Es
wird >a Atalchea ja >/, Liter 4 .T 1.20 na» 1 ^iUt
i L. L LO ta «Kett Apotheke» verstaust.
Apotheke Seevcrvatls,
Triest,
Engrot-Verssndtnaus für Mödiciaial-
v/aaren.
Gegründet 1848.
Gegründet 1843.
Kühn *& €o.
in Wien
F-briksniederlage: l.,Stefansplatx v.
empfehlen
in EF-, F-, M-, B- n
BF-Spiizeu.
J. Klaps-Federn
«I. EtiiPS'
,, FEDER k
Q CARL KUHN&C?',
"WIEN
Zu haben in allen besseren Papierhandlunge-.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unüdertrostene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Sav. i-tpnngbrdel« mit hockt. Pracis..Werk tuf
die -Lekunve regulirt u.Niädr. Aaranne.
Diese Udr, welche vermöge ihrer Pracht»
-'ollen lolideiiLusinbrung mir vergoldete«
'liand, echt Gold-Double, Krone und
^uqel, neue r^a^on-Zeiger, durch u».
;-td!'.ge Lnertennungen ausgezeichnet
urbe. stets elegant und vornehm aus­
tobt und zum Zeichen der Echtheit de»
[ (*aranrif*£tfmpel trägt, ist speciell als
StrApftzir-Ubr unentbehrlich für die
Herren Landwinde, Militär, Beamte rc.
Zedermann, der selbst im Besthe einer
(Sold-Uhr ist, legt leide bei Seite n»d
trägt unsere »ctz»-nre 6arftvM<»Clbr.
Preis nur fl. 6.— YÄ
Dieselbe nui beliebigen seht 6cHd-
Donble-Bncbstabt« (wie Zeichnung)
A. 7L0, Scbn'0.7. crrobl'^iiD'.ei: Nbren, c .'t st. 7.50. Hierzu passende elegani«
Herren, ober id'o!d-Doudle ft. 1.50— 3— per St.
Versand, geg. Nacb/. b: zusag. Zurück:n;r ^nciporto 10 tr.. Karre» 5 kr.
Csa.-Ges.,Etablissementd’horlogerie. Basel. F.6enfiSch weis),
" Lieteiaiiik» der a»er«»aiilct> UrifiotKU«.■—
Ei-
Comptoinst
oder Buchhal’er, Eisenwaren-
kennti-is:e bevorzugt, sowie ein
COMMIS
der Hisenbraoche findet Aufnahme
bei K. Konczakowski, Teschen.
Mechanische
Strickerei,
Bei Endesgefertigter werden
Strümpfe zu billigsten Preisen
gestrickt und angestrickt.
Strümpfe 20 kr. p. Paar
Socken 15„„„
angestrickt 10„„
Hochachtungivoll
Paviline Jung,
(H erring Nr. 18.
i: d ,X-:, jfetskutöaSrttä
Ziehung schon in 4 Tagen.
1 Haupttreffer& lOO.OOO Kronen Werth
3 i 2 0.0 0 0
©to. etc.
welche alle mit 20°/# Abzug bar eintet oft werden, gelangen noch in den 4 Ziehungen der
grossen Wohlthätigkeits-
™- Lotterie
zu Gunsten des Peliklinischen Vereines sSpital) zur Verlesung, und spielt jedes ras ebne
Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
III. Ziehung un­
widerruflich schon
Lose
24. JSnuer 1900. “C 3
nur| IKwite.
find zu haben bei Leonl. Apmann und L. Hnsserl k. k. Loilv-Costecluren und Lmolic
Engelhard, Olmutz, Bäckergasse 21.
Gratis versenden vrir an Jeder­
mann unseren grossen
Katalog
enthaltend viele. Tausende herr­
licher Kunst- und Pracht-
vrerke, Jugendschriften,
Bilderbücher für jedes Alter
und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zu enorm ermässigten
Preisen.
M. Breitensteil),
ButkliaBdlg, n. Antiquariat
Wies IX/3., Währingstrasse 5.
Ebenda Verlag der i e n e r
Illustr. Frauen zeitang*.—
Probenummer grutis.
CHRISTOFLE
Esshesteohe und
Tafelgeräthe
Anerk«un1 nchOriBte Modelle.- Bestes Patorlliet.
Complette Ausstattungs-Casuetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Fhantasiege^ehstände, Neuheiten in reichster Auswahl
Specielle Artikel für Hotels, Restaurant» etc
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Nameu| Christofle 1
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos* Kratschmer, 0 Imü (z. I
unter Garantie der
Silberauflage
schw«
lilbert
ffirhctcei.


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 15 ]
Teuflisch
pikante
Jux-
Neuheiten.
"tu üjlortj tltbe. 15 l r.
sWt Pcnu '''ir.
S u!:l k-.i?.... 50.
Der M.-.hdrnhi grr •*'>„
tar.-r. ')inv ;>fr rfr: 60„
* ifda'tf f pt>iislon rflCain Cf-a) 25,
:; (tM'; -01„
Dr- R-.c' r-ll 'ji' utr (v?rl>.iffr»d) 80,
X grci’r -Hpiara- ...... 25,
stli-.ntd- Salam'>Würs:e ..C£irto-;. 50„
Spritz Jtuk-Phcto.»cpb 80 B
K hit v vu-ibiillorS, 10 Sind ... 25 M
* äJrfr-.irc icot-rraDb. 80„
* S±rf:fiil"' i'i'iri (pfjtr.o.-v .fi'ji dl) 50.
* ^cir■ f (Mumm fcpi iD’H'iima i’d)) 35,
* -IKr'-l >s:r iCeiber eins« SO„
®..ü» -husioadl in P-rrüd-oi, Na'rn und
Barirn.
fär Towdol» u JuxBame fabelhafte
billige Zusammen^tellmg.
10 S-iid 2 1 2’ es 30 2 üd 50 Z üd
r\ l.'O st. 3.20 st. 4. 0 M. 7.—'
äh'f: Srrni (*) besndjurifr I II L nur für
H wer.
Irr Tkpoi
-Im Msgr
üntott Hi ül
Wi'-I. I, Aärnrnrrstr. 35
Neuester illnstr. Iux-Ktta-
lag Nr. 257 r,rati« u.frco.
Der tkivk Frau lirb ^d
voiwans k mmr i iv st, lese Dr. Bod'»
Nuch— ...Kleine ^attriie“. 20 kr. Biiefm.
stuf G d DeLicateseenhandlnngen, Hotels»
lUstavaat«, Conditoreien und Cefds,
Vw Nathahaaig gas abätzt.
9
-O
a
a
L>
a
s8
ffl
S-I
S>*
9
S
Hafe^Mehi
einzig richtiger 8 ns atz rar Kuh­
milch für kleine Kinder and
Magenleidende.
G*n.-Ver»ehL f.Oect-Ung.: L. KeeaUla l Br«geu
I Verlag des DeutschenVerlagshauaea Bong&Co., Berlin,Leipzig,Wien
Preis p.Heft24 Kr. Abonnementspreis viertelj.f7Hsteril. 1.75bei Francozustellg.
Prächtiges Gelegenheitsgeschenk!
All? Abomente« des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Eichstaeet.— Blücher
bei Genappes von C. Kiehstaedt.— Frühling von Emil Brack.— Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von W. L. ArnUt.— S Q lz bürg von E. St arte van t.
Sei getrost von O. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kruner.— Im Herbst
von Chr, Krocter.
zum Vorzugspreise «on fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortreffliches Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenteg beträgt der Preis im Buebh.je 0.18.—.
Zu bezieh, durch alle Buohh. od.tfte Admimitrj Walther Kratz)Wien I, Schönlaterngeeee 8
Geriehts-Chemisch untersucht und als unschädlich befunden.
Bestes diätisches Erfrischungs- und Hausmittel hei Husten und
Verschleimnng,
Nur echt
mit be?steNrder Schutzmarke.
Die Bestandtheile des Fruchtsaftei. sind in der
G eb rauesisanweisurg ersieht lest, welche jeder Fla-
s ehe beigegeben ist.
Atteste.
Werthe Frau Glezer: Da mein Kind durch de" Gebrauch des von Ihnen
leibst erzengten Frucht safte« von einem bösartigen Husten
genesen ist, so spreche ich Ihnen dafür meinen öffentlichen Dank aus und
empfehle ihn auch Jedermann.
R(8alia Wenzlik.
Nach Gebrauch von zwei Flaschen Ihres Fruchtsastes izt hei
meinem 3iährigen Kinde der Keuchhusten gänzlich iergangen, kann 'ha
deshalb Jedermann bestens empfehlen.
Josefine Wagner.
Erhältlich bei' J. Vogl Wien, Währing, Kreuzgasse.— F. Hampel,
Brtinn, Ferdinandsgasse.— Oskar Heniieb, Olmütz.— Josef Wiatschka, M.-
Schönbe rg.— Droguerie „Rothes Kreuz-, Kremsier.— Müglitz Hrachowin*.
Wo nicht erhältlich
wende man sich direct an die Erzeugerin
Anna Glezer in töähr.-Nenstadt.
Kleine Flasche 1 Kr. Grosse Flasche 2 Kr.
Wiederverkäufer Babatt.
j
Empfehle mein grosses Enger in
Ballfäoher, Handschuhen, Ba'l-
schmurk, Masken Covllion, 0»
lillionturen. Jux- und Tumbolt-
sachen.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ
Ob-rring
gebäude
Theater-
B Zur Stadt Parig.' t
JEftttepsi*
XDtr an Fallfncht. Krd-n^fen ». «r8,
«troofm Itibti, »erlangt
JJtofd'ör* baraher. Erbälrfich grarl#
,nd frjr.co darch die
Aietjdü, «. M.
r
Für alle Hastende rmd
Kusse
r* s
Brust-Bonbons!
aufs dringendste zu empfehlen.
f)/| QA notstiell beglaubigte!
V/ Zeugnisse liefernden*
besten Beweis aU unüber-
troflfen hei Husten, Heiser­
keit, Katarrh und Ver-
sehleimung. Paket lOkr, 2 cl
kr. bei OtcKAK HANlSCHj
Droguerie in Olmütz.
UCH RÄLfül
Stecagcaphte. Rechnen,!
CorrosoOTtiCTz Wechaelrschl sk!
PWOSP6CTE OtUTIS|
k.e.Tow H
I.Bst. nttBeLs-aPEciALtenn.9
WIES VIII 'i w 1
RaHengifl 1
ZURRADIKAL-
\Effnt6UlWt
HATTEN UNO
DAUSE
MENSCHEN,HAUS­
TIEREN UNO(
GEFLÜ6El>^
unscHÄrnjca
I
i
Depot: F. Mleoch, Droguerie
(llnüiz.
i;*' Das beste
W MUNDWASSER
rjs; c 1' frjfessocen Hofralh Oppolw;|
itcnitzler, Kainibavieru.uA.self|
.Jl >J jt.-irw «r^wiw» a t oovMBtq gas|
| ANATHERIN
nl von !< ak.Hofusmzrzks
J.G.Pop^) in WicnJ
k. in fta JCN*«« n 1.N(MU*nr Sä,
t *00 üPwmch#ml«f TOrie
aZohnüP
; /ahoictinen»n.»b»irie»J
S öiender Athei*,locN«ftI
Zätne.feefiatdasZahn-i
"J fleisch.ertiä)t die Zahnt 1
J bis ms höbe Altes, sctülzfl
t den Kau,pp»caJ g«z«n Ful t
> ■/ rtss etc.,
ii Zahnpulver d3 kr.,Anafhtrih-
3 Zannpastj m GlöstosenTOkcm
A Paketen 35 kr Zah-p'o/nbefl.l-
^ aromaiistneKrjuterscif: regen
HaulunreiniqReitcn 30 kr.
InaKen Apotheken, ßrogucrien,
j Pjrsutr.enen.


[ 2023-06-29 10:51:19.597 - 19000120 - Seite 16 ]
i **
aller Systeme,
Gluck M»,
Sei
^J.CJACHÄNEK&Go.«
$ OLMÜTZ, (£
^ 48 Niodemng 48
P; z■ ■■ „silbernen Schaufe I“.^
Telephon Ssr. 14.
CT Cafe Corso. T 3
Sonntag den 21. Jänner 1900
Elite-Concert-Abend
inter Mitwirkung einiger hiesiger gediegener Kunstkräfte.
Erstes Auftreten des hiesigen
Kinder- Quartettes „Orion“.
Anfang V-9 Uhr. Entree 60 Heller.
Das Reinerträgnis wird humanitären Zwecken zugeführt.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner,
Cafetier.
PROGRAMM:
1. Entr^e-Marsch (Klavier).
2. Boecherini Menuette (Kinderquartett).
3. Klaviervortrag.
4. Mozart 12 Quartette, I. Satz (Kinderquartett).
5. Gesangs-Trio (die Lebemänner).
6. Eule, des Kriegers Traum vor der Schlacht (Kinderquart J tt).
7. Ge^ange-Duo.
8. Leonhard HartmanD, Fantasie, Ländler, (Kiuderquartett).
9. Heitere Verträge.
10. Weissenborn, am Springbrunnen, Scherzo (Kinderquartett).
11. Gesaugs-Duo.
12. Wiener Lieder (Rioderquartett).
13. Heitere Verträge.
14. Zigeuner-Polka (KinderquarteT).
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lnpen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von soigfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen, i
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten A-uswahl.
Alle Arten von Reparaturen werden schnell uni billig
ausgeführt.
banden, «elbst für schwerste Fä'le,■ liefert
V'd’wrer Garantie zu Fabrikspreisen
Dr. Kritsi. Baneagenfabrik, Konstanz, Baden.
Z. 149 W.
Clundmachung.
Aus dem Holzerhube 1900 werden auf den Landgütern
der königl. Hauptstadt Olmütz:
In dem Revier GrUgau:
circa 200 m 3 Eichen-, 15 m 3 E sehen-, 30 m 3 Rüsten-;
In dem Revier Horkau:
circa 130 m 3 Eichen-, 130 Eschen-, 20 m 4 Rüsten-. 10 m 3 Linden-;
In dem Revier Brzeze:
E
i,
c
uperphosphate
animalisch und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für a ie Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phoaphorsäure verlässlieh
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Speciaidüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide. Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur KleekopfdüDguug.und Stalldüngerconservirung,
Futterkalk etc.,
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Ge­
haltsgarantie:
Schwefelsäure- und A QpTTT) Alks Lundenburp-Themenau
Kunstdünger-Fabriken^ O'JJ-LXvAITl Hnd Li* S ek bei Roztok.
Central-Bureau: PRAG Helnrlohsgasne 27.
circa 200 m 3 Ei-hen-, 140 m 3 Eschen-, 50 m 3 Rüsten- und 5 m 3
Linden-Stammausschnitte im Wege schriftlicher Offerte gegen Baar­
zahlung verkauft.
Die frühere Besichtigung der bereits ausgeformten Stamm­
ausschnitte ist geboten, nachdem spätere Recl miationen nicht ent­
gegengenommen werden.
Bezüglieh der Hintangabe der Nutzhölzer im Ganzen oder
in Theilpartien behält sich der Gemeinderath die freie Wahl eines
oder mehrerer Offerenten vor, weshalb die sog. Kontractualanbote
ausgeschlossen sind.
[ Diejenigen Kauflustigen, welche diese zu Werk-, Schnitt-
j und Bauholz geeigneten Stammausschnitte zu erstehen wünschen,
wollen ihre mit 1 Stück Kronen- Stempel versehenen Offerte,
worin der offerirte Einheitspreis pro in 3 mit Buchstaben auszu­
drücken ist, gesiegelt und mit einem abgesonderten als Caution
und Reugeld verbleibenden Vadinm für das Revier Griigau per
[Kronen 800, für das Revier Horkau per Krrnea 800, für das
Revier Brzeze per Kronen 800, bei dem Gemeinderathspräsidium
bis längstens 27. Jänner 1900, II Uhr vormittags,
einzubringen und darin zu erklären, dass ihnen die Verkaufs-
bedingnisse bekannt seien.
Die Verkaufs-Bedingnisse können heim hierstädt. Forstamte
zu den Amtsstunden eingesehen werden.
Vorn Gemeinderath der königl. Hauptstadt
OLMÜTZ, am 13. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Carl Brandhuber, m. p.
Herausgeber und verantwortlicher ifledacteur iUtlticlm Acctijalcr
Druck von in Oltmitj.

